1948 ﻡﺎﻋ ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺍ ﺎﻬﺗﺮﻣﺩ ﺔﻴﻨﻴﻄﺴﻠﻓ ﻯﺮﻗ  ﺎﻬُﺘـﻓﺮـﻋ ﺎﻤﻛ ﺐﻳّ  ِﺰـﻟﺍ ﺔﻳﺮﻗ  ﺓﺩﻮـﻋ ﻢﻴﻠـﺳ ﺪﻤـﺣﺃ    ﺕﺎﻳﻮﺘﺤﻤﻟﺍ  ﺀﺍﺪﻫﻹﺍ   ﺔﻣﺪﻘﻣ  ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻲﻓ ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ  : ﻻﻭﺃ       1     ................................................ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﻰﻨﺒﻣ .1     2     ......................................ﺔّ  ِﻳﻮّﺼﺒﻟﺍ ﻰﺴﻴﻋ ﻰﻬﻘﻣ .2  3     ....................................... ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﻰﻬﻘﻣ .3      6     ............................................ ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻞﺤﻣ .4   16     ..............................................  ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻰﻬﻘﻣ .5  20     .........................................ﻢﻴﻠّﺴﻟﺍ ﻞﻣﺎﻛ ﺔﻤﺤﻠﻣ .6  21     ......................................... ﻕﺯﺍﺮﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻝﺰﻨﻣ .7  22     ...................................................... ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ  .8  23     ....................................................  ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ  .9   ﺔﻴﺴﻴﺋﺮﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺕﺎﻗﺮﻃ  : ﺎﻴﻧﺎﺛ    26     ......................ﺔﻴﺑﺮـﻐﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍﻭ ﺔﻠﻐﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  .1  33     ................................ ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  .2  55    ...................... ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  .3  56    .......................ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻲﺣﻭ ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  .4  69    ..................................ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  .5   ﺎﻫﺮﺤﺑﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺊﻃﺎﺷ  : ﺎﺜﻟﺎﺛ  76    .............................................  ﻲﻠﻣﺮﻟﺍ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ  .1    78     ....................................... ﻕﺎﺒﻘـُﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺣﺎﺒﺴﻟﺍ  .2  79    ......................................................  ﺓﺮﻳﺰﺠﻟﺍ  .3  81    .............................  ﻥﻭﺮﻤﻃ ﻡﺃ ﺓﺭﺎﻐﻣ ﻲﻓ ﺝﻼﻌﻟﺍ  .4   83    ........  ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺪﻴﺼﻟ ﺔﻘﻳﺮﻃ  : ﺲﻴﻨـﻔـﺘﻟﺍ  .5   85    ..................... ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺽﺮﻋ ﻲﻓ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺪﻴﺻ ﻝﻮﺣ .6  89      .....................................ﺎﻬﺗﺍﺭﺎّﻴﺑﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﻴﺗﺎﺴﺑ ﺾﻌﺑ  : ﺎﻌﺑﺍﺭ  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻦﻣ ﺐﻧﺍﻮﺟ  : ﺎﺴﻣﺎﺧ  98    ...............................ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃﻭ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃ  .1  105    ....................................... ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻠﻛﺂﻣ ﻦﻣ  .2       153    .......................................... ﺔﻴﻟﺰﻨﻤﻟﺍ ﻥﺆﻤﻟﺍ ﻦﻣ  .3              177    .........................................  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺮـﻌﻟﺍ  .4           183     ....................  ﻢﻴﻠـﺳ ﺮﺠﺣ  : ﺔﻤﻳﻹﺍ ﺎﻬﻤﺳﺍ ﺔﺿﺎﻳﺭ  .5          186    ............. ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﻥﺁﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻆﻔﺤﻟﺍ ﺔﺣْﺮﻓ  : ﺔـﺸـﻘـﻨـﻟﺍ  .6            188     ............  ﺔﻣﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﺌﺳﺃﻭ ﺓﺭﻮﺛﺄﻣ ﻝﺍﻮﻗﺃ  .7          194     ...........  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻡﻼﻛ ﻲﻓ ﺔﻳﻮﻐﻟ ﺮﻴﺑﺎﻌﺗﻭ ﺕﺍﺩﺮﻔﻣ  .8          ﺀﺍﺪﻫﻹﺍ  ﺎﻧﺩﻻﻭﺃﻭ ﻲﺘﺟﻭﺯ ﻰﻟﺍ  ﺮﻤﻋ  ﺐﻨﻳﺯ  ﻪﻠﻟﺍﺪﺒﻋ   ﻞﻣﺃ    1  ﺔﻣّ  ِﺪـﻘـُﻣ   ﻖﻴﻤﻋ ﻞﻴﺻﺃ ﻲﻋﺍﺭﺯ ﻊﻤﺘﺠﻤﺑ ﺎﻤﻧﺇﻭ  ، ﻞّ   1948 ﺔﻨﺳ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﻴﻄﺴﻠﻔﻟﺍ ﻯﺮﻘﻟﺍ ﻥﺎﻜﺳ ﺕﺎﻜﻠﺘﻤﻣ ﺏﺎﺼﺘﻏﺍ" ﻥﺇ َﺣُﺭ ﻭﺃ ﻦﻳﺮﺑﺎﻋ ﻥﺎﻜﺴﺑ ﻝﺰﻨﻳ ﻢﻟ ، ﻂﺳﻮﺘﻤﻟﺍ ﺾﻴﺑﻷﺍ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺽﻮﺣ ﻲﻓ ﺮﺧﺁ ﻊﻤﺘﺠﻣ ﻱﺄﻛ ﺭﻭﺬﺠﻟﺍ  ﻥﻮﻤﺘﻨﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻥﺇﻭ  ، ﻯﺮﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺎﻜﺳ ﻥﺇﻭ   . ﺮﺧﺁ ﻥﺎﻜﻣ ﻱﺃ ﻲﻓ ﻰﺘﺣﻭﺃ  ﺕﺮﺛﺃ ﺓﺭﺎﻀﺣ ﻦﻋ ﻥﻭﺭﺪﺼﻳ ﻢﻬﻓ  ، ﻲﻋﺎﻨﺼﻟﺍ ﻞﺒﻗ ﺎﻣ ﺮﺼﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻔﺴﻠﻔﻟﺍﻭ ﺏﺩﻷﺍﻭ ﻦﻳﺪﻟﺍ ﻝﻮﻘﺣ ﻲﻓ ﺎﻬﺗﺎﻤﻫﺎﺴﻤﺑ ﻲﻧﺎﺴﻧﻹﺍ ﺙﺍﺮﺘﻟﺍ  ﻢﻬﺗﺎﻌﻤﺘﺠﻣﻭ ﻢﻬﺛﺍﺮﺗ ﻲﻓ ﺍﺭﻭﺬﺟ ﻰﻫﻭﺃ ﺍﻮﻧﻮﻜﻳ ﻢﻟﻭ   . ﻡﻮﻠﻌﻟﺍﻭ ﺭﺎﻤﻌﻤﻟﺍﻭ ". ﺮﺧﺁ ﻥﺎﻜﻣ ﻱﺃ ﻲﻓ ﺮﺧﺁ ﺐﻌﺷ ﻱﺃ ﻦﻣ  ﻻ ﻲﻛ  ﺏﺎﺘﻛ ﺔﻣﺪﻘﻣ ﻦﻣ  ، ﻱﺪﻟﺎﺨﻟﺍ ﺪﻴﻟﻭ                                                                                  ﻦﻋ ﺭﺩﺎﺼﻟﺍ  ،  xxxvii ﺔﺤﻔﺻ ، ﻰﺴﻨﻧ                                                                                  ﺔﻌﺒﻄﻟﺍ  ، ﺔﻴﻨﻴﻄﺴﻠﻔﻟﺍ ﺕﺎﺳﺍﺭﺪﻟﺍ ﺔﺴﺳﺆﻣ                                                                                 . 2001 ﺮﻳﺍﺮﺒﻓ/ﻁﺎﺒﺷ ﺕﻭﺮﻴﺑ  ، ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ                                                                                  ﺔﻨﺳ  ، ﻮﻳﺎﻣ/ﺭﺎﻳﺃ 14 ﻲﻓ ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺍ ﺎﻬﺗﺮّﻣﺩ    . ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺎﻜﻋ ﺀﺎﻀﻗ ﻲﻓ ﺔﻳﺮﻗ ﺐﻳﺰﻟﺍ                 . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺎﻬﻤﺳﺍ ﺎﻬﻠﻫﺄﺑ ﺓﺮﻣﺎﻋ ﺔﻳﺮﻗ ﻙﺎﻨﻫ ﺪﻌﻳ ﻢﻟ  ، ﻦﻴﺤﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺬﻨﻣ    . ﺎﻬﻧﺎﻜﺳ ﺕﺩّﺮﺷﻭ  ، 1948      . ﺓﺭﻮﻤﻌﻤﻟﺍ ﺀﺎﺤﻧﺃ ﻰﺘﺷ ﻲﻓ ﻥﻭﺮﺸﺘﻨﻣ ﻢﻫ ﻞﺑ    . ﺪﺣﺍﻭ ﻲﻧﺎﻜﺳ ﻊﻤﺘﺠﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﻷ ﺪﻌﻳ ﻢﻟ ﺎﻤﻛ   ﺪﻴﻗ ﻰﻠﻋ ﺍﻮﻟﺍﺯ ﺎﻣ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺍ ﺎﻬﻠﻤﺤﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻯﻮﺳ  ، ﺐﻳﺰﻠﻟ  ﺔﻴﻋﺎﻤﺟ  ﺓﺮﻛﺍﺫ  ﻻ ﻪﻧﺃ ﻲﻨﻌﻳ ﺎﻣ   ﺎﻣﺎﻋ ﺓﺎﻓﻮﻟﺎﺑ ﻥﻮﺼﻗﺎﻨﺘﻳ ﻢﻫﻭ  ، ﻞﻴﻠﻗ ﻢﻫﺩﺪﻋ ﺀﻻﺆﻫﻭ    . 1948 ﻡﺎﻋ ﺎﻬﻨﻣ ﺍﻭﺮﺠُﻫ ﻦﻤﻣ  ، ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ  . ﻡﺎﻋ ﺪﻌﺑ   ﻦﻣ ّﻥﺃ ﺮﻌﺷﺃ  ﻚﻟﺬﻟ    . ﺎﻬﻴﻓ  ُﺖـﻋﺮـﻋﺮﺗﻭ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ُﺕﺪﻟﻭ    . ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻣ ﺪﺣﺍﻭ ﺎﻧﺃ               . ﺎﻬﺗﺮﻛﺍﺫ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﻝﺍﻭﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﻆﻔﺣﺃﻭ  ، ﺎﻬﻨﻋ ﺐﺘﻛﺃ ﻥﺃ ﻲﺒﺟﺍﻭ   ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺓﺩﻮﻌﻟﺍ ﻞﻣﺃ ﻰﻠﻋ  ، ﻥﺎﻨﺒﻟ ﺏﻮﻨﺟ ﻲﻓ ﺭﻮﺻ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻰﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻨﺗﺮﺳﺃ ﺖﻠﻘـﺘﻧﺍ ﺎﻣﺪﻨﻋ            . ﻱﺮﻤﻋ ﻦﻣ ﺓﺮﺸﻋ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺖﻐﻠﺑ ﺪﻗ ﺖﻨﻛ  ، ﻊﻴﺑﺎﺳﺃ ﻭﺃ ﻡﺎﻳﺃ ﺪﻌﺑ       2   ﺎﻬﺗﺍﺭﺎﺣ ﻦﻴﺑ ﻞﻘﻨﺗﺃﻭ  ، ﺎﻬﺗﺎﻗﺮﻃ ﻲﻓ ﺾﻛﺭﺃ    . ﻊﻓﺎﻳ ﻡﻼﻏ ﻱﺄﻛ  ، ﺔﻛﺮﺤﻟﺍ ﺮﻴﺜﻛ ﺖﻨﻛﻭ    ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺪﻟﺍﻮﻟ ﻱﺪﺟ ﻝﺰﻨﻣﻭ  ، ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﻟﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ    . ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﻡﻮﻳ ﻞﻛ         . ﺕﺍﺭﺎﺤﻟﺍ  ﻊﻴﻤﺟ ﻲﻓ ﺏﺭﺎﻗﺃ  ﺎﻨﻟ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺗﺪﻟﺍﻮﻟ ﻱﺪﺟﻭ  ، ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ   ﺔﺻﺮﻓ ﺪﻨﻋﻭ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ  ، ﺮﻛﺎﺒﻟﺍ ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺐﻫﺫﺃ ﺖﻨﻛ   ﺪﻤﺤﻣ ﺝﺎﺤﻟﺍ ﻱﺪﺟ ﻝﺰﻨﻣ ﻰﻟﺍ ﺐﻫﺫﺃ ﻞﺑ    . ﺀﺍﺪﻐﻟﺍ ﻝﻭﺎﻨﺘﻟ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺩﻮﻋﺃ ﺎﻣ ﺍﺭﺩﺎﻧ  ، ﺮﻬﻈﻟﺍ   ﻰﻟﺍ ﻲﺑﺭﺎﻗﺃ ﻦﻣ ﺬﻴﻣﻼﺘﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻊﻣ ﺐﻫﺫﺃ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ    . ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺇ ﺝﺎﺤﻟﺍ ﻱﺪﺟ ﻭﺃ  ، ﺓﺩﻮﻋ   ﻰﻟﺍ ﺩﻮﻋﺃ  ، ﺍﺮﺼﻋ ﺔﻌﺑﺍﺮﻟﺍ ﺪﻨﻋﻭ    . ﺮﻬﻈﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺩﻮﻌﻧ ﻢﺛ    . ﻪﻳﻭﺫ ﻝﺰﻨﻣ     . ﺎﻨﻟﺰﻨﻣ   ﻲﻓ ﻯﺮﺒﻜﻟﺍ ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ    . ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛﺩ ﻰﻟﺍ ﺐﻫﺫﺃ ﺖﻨﻛ  ، ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﺮﻴﻏ ﻲﻓﻭ   ﻲﺳﺍﺮﻛ ﻰﻠﻋ  ، ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﺝﺭﺎﺧ ﻥﻮﺴﻠﺠﻳ ﻭ    . ﻙﺎﻨﻫ ﻪﻧﻭﺭﻭﺰﻳ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻂﺳﻭ   ﻰﻠﻋ ﻑﺮﺸُﻤﻟﺍ  ، ﻥﺎﻛﺪﻠﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﺩﺍﺪﺘﻣﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﺭﻭﺎﺠﻤﻟﺍ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﻢﻬﻟ ﺎﻬﻌﻀﻳ   ﺖﻨﻛﻭ    . ﻰﻠﻋﺃ ﻦﻣ ﻥﺎﻌﻔﺗﺮﻣﻭ  ، ﻞﻔﺳﺃ ﻦﻣ ﻥﺎﺌﻃﺍﻭ  ، ﻥﺎﻛﺎّﺒـُﺷ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ  . ﺕﺎﻨﺣﺎﺸﻣﻭ  ، ﺕﺎﺸﻗﺎﻨﻣﻭ  ، ﺕﺎﻫﺎﻜﻓﻭ  ، ﺚﻳﺩﺎﺣﺃ ﻦﻣ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻴﺑ ﺭﻭﺪﻳ ﺎﻤﻟ ﻊﻤﺘﺳﺃ   ﻞﻫﺃ ﻢﻈﻌﻣﻭ  ، ﺏﺭﺎﻗﻷﺍﻭ  ﻥﺍﺮﻴﺠﻟﺍ ﺾﻌﺒﻟ  ﻢﻬﺗﺍﺭﺎﻳﺯ ﻲﻓ ﻞﻫﻷﺍ ﻊﻣ ﺐﻫﺫﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﺖﻨﻛﻭ    ، ﻊﻤﺘﺴﻧﻭ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻊﻣ ﺲﻠﺠﻧ ﻭﺃ  ، ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﻻﻭﻷﺍ ﻊﻣ ﺐﻌﻟﺃ    . ﺏﺭﺎﻗﺃ ﺐﻳﺰﻟﺍ    ، ﻲﻗﻼﺧﻷﺍ ﻯﺰﻐﻤﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻳﺎﻜﺤﻟﺍ ﻲﻜﺤﻳ ﻭﺃ  ، ﺙﺪﺤﺘﻳ ﻦﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﻴﺒﻛ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻦﻴﺣ ﺔﺻﺎﺧ  . ﻞﻴﻤﺠﻟﺍ ﻰﻨﻌﻤﻟﺍﻭ   ﻦﻋ  ، ﻲﻟ ﺡﺎﺗﺃ  ﺎﻣ    . ﻡﺍﺪﻗﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺍﺮﻴﺳ ﺏﺎﻳﻹﺍﻭ ﺏﺎﻫﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻛ ﻥﺎﻛ  ، ﻝﺎﺤﻟﺍ ﺔﻌﻴﺒﻄﺑﻭ   . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻛﺎﻣﻷﺍ ﻢﻈﻌﻣ ﻰﻠﻋ ﻑّﺮﻌﺗﺃ ﻥﺃ  ، ﺎﻌﺒﻃ ، ﻲﻨﻣ ﺪﺼﻗ ﺮﻴﻏ    ، ﺎﻬﻠﻫﺃ ﻦﻣ ﺍﺀﺰﺟﻭ  ، ﺎﻬﺗﺍﺭﺎﺣ ﻊﻴﻤﺟﻭ  ، ﺎﻬﺗﺎﺣﺎﺳﻭ  ، ﺎﻬﺘـﻗﺯﺃﻭ  ، ﺎﻬﺗﺎﻗﺮﻃ ُﺖﻓﺮﻋ                ، ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍﻭ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺓﺮﺼﻌﻣﻭ  ، ﻥْﺮﻔﻟﺍﻭ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ُﺖﻓﺮﻋﻭ    . ﺎﻬﻴﻫﺎﻘﻣﻭ  ، ﺎﻬﻨﻴﻛﺎﻛﺩﻭ   . ﺎﻬﻨﻴﺗﺎﺴﺑ ﺾﻌﺑ ﺖﻓﺮﻋ ﺎﻤﻛ    . ﺎﻬﺌﻃﺎﺷﻭ  ، ﺎﻫﺮْﺤﺑ ُﺖﻓﺮﻋﻭ   . ﺪﺠﺴﻤﻟﺍﻭ  3   ﺎﻬﻠﻫﺃ ﻒﺋﺍﺮﻃ ﻦﻣﻭ  ، ﺎﻬﻌﺋﺎﻗﻭﻭ ﺎﻬﺛﺍﺪﺣﺃ ﻦﻣ  ، ﻑﺮﻋﺃ ﻥﺃ ﻲﻟ ﺮﺴﻴﺗ ﺎﻣ ﺎﻀﻳﺃ ُﺖﻓﺮﻋﻭ   . ﺎﻬﺑﺭﺎﺸﻣﻭ ﺎﻬﻠﻛﺂﻣ ﻦﻣﻭ  ، ﺎﻬﺋﺎﺴﻧﻭ ﺎﻬﻟﺎﺟﺭ ﻦﻣﻭ  ، ﻢﻫﺭﺩﺍﻮﻧﻭ   ﺖﻌﺿﻭﻭ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﻋ ﻪﻓﺮﻋﺃ ﺎﻣ ﻂﻘﻓ ﻝﻭﺎﻨﺗﺃ ﻥﺃ ﺕﺭﺮﻗ  ، ﺔﺑﺎﺘﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ُﺖﻣﺰﻋ ﺎﻤﻟﻭ   ﺕﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟﺍ ﻦﻣ ُﺮﻛﺬـﺘﺳﺍ ُﺕﺬﺧﺃﻭ    . ﻁﺎﻘﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺩﺪﻋ  ، ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﺭﺎﻴﻌﻣ  ، ﻂﻴﺴﺒﻟﺍ ﺭﺎﻴﻌﻤﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟ ﺎﻘﻓﻭ   ﻊﺿﺃﻭ  ، ﺓﺩﻮﺴﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻊﺟﺍﺭﺃ ﻢﺛ    . ﺎﻬﻟ  ﺓّﺩﻮﺴﻤﻟﺍ ﺐﺘﻛﺃﻭ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﺔﻄﻘﻧ ﻞﻛ ﻝﻮﺣ  ، ﻊﻴﻄﺘﺳﺃ ﺎﻣ   ﻝﻮﺣ ﺔﻠﺌﺳﺃ  ، ﺮﻴﻐﺻ ﺮﺘﻓﺩ ﻲﻓ ﺐﺘﻛﺃ ﺖﻨﻛ  ، ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ    . ﺎﻬﺸﻣﺍﻮﻫ ﻰﻠﻋ ﻡﺎﻬﻔﺘﺳﻻﺍ ﺕﺎﻣﻼﻋ   ﻥﺃ  ، ﺔﺑﺎﺘﻜﻟﺍ ﻞﻌﻔﺑ  ، ﻲﻟ ﻦﻴﺒﺘﻓ    . ﺓﺩﻮﺴﻤﻟﺍ ﺔﺑﺎﺘﻜﺑ ﺀﺪﺒﻟﺍ ﻞﺒﻗ ﻲﻟﺎﺒﺑ ﺕﺮﻄﺧ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ  ، ﺔﻔﻠﺘﺨﻣ ﺭﻮﻣﺃ      . ﻲﻟ ﺎﻫﺪﻛﺆﻳ ﻦﻣ ﻰﻟﺍ ﺝﺎﺘﺣﺃ ﻞﻴﺻﺎﻔﺗﻭ ﺎﻃﺎﻘﻧ  ، ّﻱﺪﻟ ﺓّﺪﻛﺆﻤﻟﺍ ﻞﻴﺻﺎﻔﺘﻟﺍﻭ ﻁﺎﻘﻨﻟﺍ ﺐﻧﺎﺟ ﻰﻟﺍ  ، ﻙﺎﻨﻫ   ﻚﻠﺗ ﻰﻟﺍ ﺩﻮﻋﺃ ﻢﺛ    . ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻝﻮﺣ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﺴﻟﺍ ﺭﺎﺒﻛ ﻦﻣ ﻪﻴﻘـﺘﻟﺃ ﻦﻣ ﻊﻣ ﺙﺪﺤﺗﺃ ُﺕﺬﺧﺄﻓ    ، ﺔﻓﺎﺿﺇﻭ ﻑﺬﺣ ﻦﻣ  ، ﺔﻴﻠﻤﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻪُﺒﺟﻮﺗ ﺎﻣﻭ  ، ﺓﺪﻳﺪﺟ ﺓﺮﻣ ﺔﻌﺟﺍﺮﻤﻟﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺃﺪﺑﺃﻭ    . ﺓّﺩﻮﺴﻤﻟﺍ       . ﺐﻳﻮﺼﺗﻭ ﻖﻴﻗﺪﺗﻭ  ، ﺏﺎﻀﺘﻗﺍﻭ ﻊّﺳﻮﺗﻭ   ﺮﻛﺬﻟﺎﺑ ﺺﺧﺃﻭ    . ﻲﺘﻠﺌﺳﺃ ﻰﻠﻋ ﺏﺎﺟﺃﻭ ﺕﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟﺍ ﻲﻟ ﻡّﺪـﻗ ﻦﻣ ﻞﻛ ﺮﻜﺷﺃ ﻥﺃ ﺩﻭﺃ ﺎﻨﻫ   ﻝﻮﺣ  ، ﺎﻬﺘﻣﺪﻗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﻷﺍ ﺕﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﻪﻠﻟﺍ ﺎﻬﻈﻔﺣ  ، ﺔﺤﺒﺻ ﺮﻀﺧ ﺪﻤﺣﺍ ﻡﺍ ﺔﺟﺎﺤﻟﺍ ﻲﺘﺧﺃ   ﺔﻌﻴﺒﻄﺑ  ، ﻱﺍﻮﺳ ﺍﺪﺣﺃ ﻞّ  ِﻤﺣﺃ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﻚﻟﺫﻭ    . ﺔﻴﻟﺰﻨﻤﻟﺍ ﻥﺆﻤﻟﺍﻭ ﻞﻛﺂﻤﻟﺍ ﻝﻮﺣﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺮﻌﻟﺍ     . ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺕﺎﺤﻔﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﺭﻭ ﺎﻤﻋ ﺔﻴﻟﻭﺆﺴﻤﻟﺍ  ، ﻝﺎﺤﻟﺍ     : ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻮﺤﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﻱﺪﻟ ﺔﻌﻤﺠﺘُﻤﻟﺍ ﺕﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟﺍ ﺽﺮﻋﺃ ، ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ    ، ﻊﺳﻭﺃ ﺓﺮﺋﺍﺩ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ ﻞﻘﺘﻧﺃ ﻢﺛ    . ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺓﺮﺋﺍﺪﻟﺍ ﺎﻬﻧﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻦﻣ ﺃﺪﺑﺃ  ، ﻻﻭﺃ   ﺀﻲﻃﺎﺸﻟﺍ ﻲﻫﻭ  ، ﻊﺳﻭﻷﺍ ﺓﺮﺋﺍﺪﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﻘﺘﻧﺃ ﻢﺛ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻦﻋ ﺔﻋﺮﻔﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻗﺮﻄﻟﺍ ﻲﻫﻭ      . ﺎﻬﺑﺎﺤﺻﺃ ﺀﺎﻤﺳﺃﻭ  ، ﺓﺮﺋﺍﺩ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻓﺮﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﻦﻛﺎﻣﻷﺍ ﺮﻛﺫﺃﻭ    . ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍﻭ ﺮﺤﺒﻟﺍﻭ      . ﺀﺎﻤﺳﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻋ ﻑﺮﻋﺃ ﺎﻣﻭ  ، ﻦﻛﺎﻣﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﻱﺮﺠﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ  ، ﻲﺘﻋﺎﻄﺘﺳﺍ ﺭﺪﻗ ﺩﺮﺳﺃﻭ    . ﻦﻴﻤﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺭﺎﺴﻴﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺔﻋﺎﺴﻟﺍ ﺏﺭﺎﻘﻋ ﺔﻛﺮﺤﻟ ﺎﻘﻓﻭ ﺓﺮﺋﺍﺩ ﻞﻛ ﻞﺧﺍﺩ  ﻙﺮﺤﺗﺃ  ، ﺎﻴﻧﺎﺛ  4   ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻖﻳﺮﻃ ﻦﻣ  ، ﻚﻟﺫ ﺲﻜﻋ ﻝﺎﻘﺘﻧﻻﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺕﺭﺮﻄﺿﺍ  ، ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻟﺎﺣ ﺀﺎﻨﺜﺘﺳﺎﺑ  . ﻪﻨﻣ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺮﺧﺁ ﻰﻟﺍ  ، ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ   ﻡﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﻷﺍ  : ﻲﻫ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻦﻣ ﺐﻧﺍﻮﺟ ﻝﻭﺎﻨﺗﺃ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ ﺎﺜﻟﺎﺛ   ﻆﻔﺤﻟﺍ  ؛ ﺔﺿﺎﻳﺮﻟﺍ  ؛ ﺱﺍﺮﻋﻷﺍ  ؛ ﺔﻴﻟﺰﻨﻤﻟﺍ ﻥﺆﻤﻟﺍﻭ ﻞﻛﺂﻤﻟﺍ  ؛ ﺓﺪﺣ ﻰﻠﻋ ﻞﻛ  ، ﺓﺃﺮﻤﻟﺍﻭ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺎﻬﺑ   ﺕﺍﺩﺮﻔﻤﻟﺍ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ  ؛ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻡﻼﻛ ﻲﻓ  ُﺩﺮﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺭﻮﺛﺄﻤﻟﺍ ﻝﺍﻮﻗﻷﺍ  ؛ ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﻥﺁﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ   . ﻢﻫﺩﺎﻔﺣﺃ ﻡﻼﻛ ﻦﻣ  ، ﺩﺎﻜﺗ ﻭﺃ  ، ﺖﻔﺘﺧﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻳﻮﻐﻠﻟﺍ ﺮﻴﺑﺎﻌﺘﻟﺍﻭ    ، ﻖﺋﺎﻘﺤﻟﺍ ﺾﻌﺒﻟ ﻊﻳﺮﺳ ﺽﺮﻋ ﻦﻣ ﺪﺑ ﻻ  ، ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺕﺎﺤﻔﺻ ﻰﻟﺍ ﻝﺎﻘﺘﻧﻻﺍ ﻞﺒﻗ  ، ﻦﻜﻟﻭ              : ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺔﻳﺮﻗ ﻦﻋ   ﻮﺤﻧﻭ  ، ﺎﻜﻋ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﺍﺮﺘﻣﻮﻠﻴﻛ ﺮﺸﻋ ﺔﻌﺑﺭﺃ ﺔﻓﺎﺴﻣ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺗ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ            . ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻊﻣ ﺩﻭﺪﺤﻟﺍ ﺔﻄﻘﻧ  ، ﺓﺭﻮﻗﺎﻨﻟﺍ ﺱﺃﺭ ﻦﻣ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺕﺍﺮﺘﻣﻮﻠﻴﻛ ﺔﻌﺑﺭﺃ   ﻊﻣ ﺩﻭﺪﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺢﻓﺭ ﻰﺘﺣ ﻻﺎﻤﺷ ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻦﻣ ﺪﺘﻤﻤﻟﺍ  ، ﻲﻠﺣﺎﺴﻟﺍ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﻫﻭ             ﺮﺑﺎﻌﻟﺍ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ ﻂﺧ ﻦﻣ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺭﺎﺘﻣﻷﺍ ﻦﻣ ﺕﺍﺮﺸﻋ ﻊﻀﺑ ﺔﻓﺎﺴﻣ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﺎﺑﻮﻨﺟ ﺮﺼﻣ  . ﻂﺳﻮﺘﻤﻟﺍ ﺾﻴﺑﻷﺍ ﺮﺤﺒﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﻞﺣﺎﺴﻠﻟ   ﻩﺬﻫ ﺩﺪﻌﻓ    . ﺎﻬﻴﻧﺎﺒﻣ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺖﻣﺎﻗ ﻲﺘﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﺔﺣﺎﺴﻣ ﺚﻴﺣ ﻦﻣ ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﻳﺮﻗ ﻲﻫﻭ   ﺚﻴﺣ ﻦﻣ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺎﻬﻨﻜﻟ    . ﺔﻤﺴﻧ ﺔﺋﺎﻤﺴﻤﺧﻭ ﻦﻴﻔﻟﺃ ﻮﺤﻨﺑ ﺎﻬﻧﺎﻜﺳ ﺩﺪﻋﻭ  ، ﺔﺋﺎﻤﻌﺑﺭﺃ ﻮﺤﻨﺑ ﺭّ  ِﺪـﻗ ﻲﻧﺎﺒﻤﻟﺍ  . ﻢُﻧُﻭﺩ ﻒﻟﺃ ﺮﺸﻋ ﻲﻨﺛﺍ ﻦﻋ ﺪﻳﺰﺗ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺔﻴﻋﺍﺭﺰﻟﺍ ﺎﻬﻴﺿﺍﺭﺃ ﺔﺣﺎﺴﻣ  . ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺎﻬﺗﺍﺮﻴﺧﻭ  ، ﺔﺒﺼﺧ ﺎﻬﺘﺑﺮﺗ ﺔﻳﺮﻗ ﻲﻫﻭ    ﻭﺃ  ، ﺾﻴﺑﻷﺍ ﻥﻮﻠﻟﺎﺑ ﺔﻴﻠﻄﻤﻟﺍ ﻥﺍﺭﺪﺠﻟﺍﻭ ﺖﻨﻤﺳﻹﺍ ﺮﺠﺣ ﻦﻣ ﺎﻬﺘﻴﻨﺑﺃ    . ﺔﻠﻴﻤﺟ ﺔﻳﺮﻗ ﻲﻫﻭ    ﻰﻠﻋﻭ    . ﺎﻣﻮﻤﻋ ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻘﺒﻃ ﻦﻣ ﺔﻴﻨﺑﻷﺍ ﻩﺬﻫﻭ    . ﻦﻴﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﻭﺃ  ، ﺾﻴﺑﻷﺍ ﻭﺃ ﻲﻠﻣﺮﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻦﻣ    ، ﺶﻴﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻭﺃ  ، ﻞﻴﺨﻨﻟﺍ ﻒﻌﺳ ﻦﻣ ﻭﺃ  ، ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺮﺠﺷ ﻥﺎﺼﻏﺃ ﻦﻣ ﺶﺋﺍﺮﻋ  ، ﺎﻬﺣﻮﻄﺳ ﺾﻌﺑ   ﺾﻌﺑﻭ  ، ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻦﻣﻭ  ، ﻕﺮﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﺑ ﻂﻴﺤﺗ ﺓﺮﺿﺎﻨﻟﺍ ﺎﻬﻨﻴﺗﺎﺴﺑﻭ    . ﻲﻄﻨﺤﻟﺍ ﻥﻮﻠﻟﺍ ﻱﺫ  5   ﺕﺍﺮﻴﺤُﺑ  ، ﻢﻴﺴﻨﻟﺍ ﻙﺮﺤﺗ ﻥﺇ  ، ﺎﻬﻧﺄﻛ    . ﺔﻌﻣﻻ ﺀﺍﺮﻔﺻ ﻉﺎﻨﻳﻹﺍ ﺪﻨﻋ ﺎﻬﻴﻓ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﺣ    . ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ   . ﻱﺮﺨﺻ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺎﻬﺌﻃﺎﺷﻭ  ، ﻲﻠﻣﺭ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺎﻬﺌﻃﺎﺷ     . ﺐﻫﺬﻟﺍ ﻞﺋﺎﺳ ﻦﻣ    ، ﻱﺪﻟﺎﺨﻟﺍ ﺪﻴﻟﻮﻟ ﻰﺴﻨﻧ ﻻ ْﻲﻛ  ﻲﻋﻮﺳﻮﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﺟ   . ﺦﻳﺭﺎﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺮﺋﺎﻏ ﺔﻳﺮﻗ ﻲﻫﻭ    ، ﺐﻳﺰﻛﺃ ﺎﻫﻮّﻤﺳ ﻦﻴﻴﻧﺎﻌﻨﻜﻟﺍ ّﻥﺃﻭ    . ﺔﻨﺳ ﻑﻻﺍ ﺔﺛﻼﺛ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺬﻨﻣ ﺃﺪﺑ ﺎﻬﺨﻳﺭﺎﺗ ّﻥﺃ ﻪﺘﺻﻼﺧ ﺎﻣ   ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﺮﺧﺍﻭﺃ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﺍﺯ ﺮﻴﺒُﺟ ﻦﺑﺍ ﺔﻟﺎﺣﺮﻟﺍ ّﻥﺃﻭ    . ﺕﺮﺒﻣﺇ ﻦﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻟﺍﻭ  ، ﺎﺑﺪﻛﺇ ﻥﺎﻣﻭﺮﻟﺍﻭ   ﺔﻴﻠﺣﺎﺳ ﺔﻳﺮﻗ ﺎﻬﻧﺃ  ، ﺮﺸﻋ ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻊﻠﻄﻣ ﻲﻓ ﻆﺣﻻ ﻱﻮﻤﺤﻟﺍ ﺕﻮﻗﺎﻳ ﻥﺃﻭ    . ﻱﺩﻼﻴﻤﻟﺍ ﺮﺸﻋ     . ﻲﺒﻳﺰﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻮﺑﺃ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﺔﻣﻼﻌﻟﺍﻭ ﻲﺿﺎﻘﻟﺍ  ، ﺮﺸﻋ ﻦﻣﺎﺜﻟﺍ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺪﻴﻟﺍﻮﻣ ﻦﻣ ّﻥﺃﻭ    . ﺓﺮﻴﺒﻛ  . ﺎﻔﺻﻮﺘﺴﻣﻭ  ﺍﺪﺠﺴﻣﻭ  ﺔﻴﺋﺍﺪﺘﺑﺍ ﺔﺳﺭﺪﻣ 1882 ﺔﻨﺳ ﺎﻬﻴﻓ ﺍﻮﺴﺳﺃ ﻦﻴﻴﻧﺎﻤﺜﻌﻟﺍ ّﻥﺃﻭ   ﻚﻟﺫ    . ﺩﻼﻴﻤﻟﺍ ﻞﺒﻗ ﺔﻨﺳ ﻒﻟﺃ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺬﻨﻣ  ، ﻡﺪﻘﻟﺍ ﺬﻨﻣ ﺦﻳﺭﺎﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﻮﺟﻭ  ، ﻥﺫﺇ  ، ﺐﻳﺰﻠﻟ             ﻞﺣﺎﺴﻟﺍ ﺮﺒﻋ ﺕﺮﻣ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﻮﻌﺸﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻡﺎﻣﺃ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻉّﺮﺷ ﺪﻗ  ، ﻲﻓﺍﺮﻐﺠﻟﺍ ﺎﻬﻌﻗﻮﻣ ّﻥﺃ   ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺍ ﺔﻟﻭﺩ ﺕﺮّﻣﺩ ﻥﺃ ﺬﻨﻣ ﻪﺘﻏﺎﻴﺻ ﻦﻋ ُﻦﻣﺰﻟﺍ ﻒﻗﻮﺗ ﺪﻘﻓ  ، ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺦﻳﺭﺎﺗ ﺎﻣﺃ             . ﻂﺳﻮﺘﻤﻟﺍ ﺾﻴﺑﻷﺍ ﺮﺤﺒﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ         . ﺎﻬﻴﻓ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺟﻻﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻝﺎﻜﺷﺃ ﻞﻛ ﺕﺩﺎﺑﺃﻭ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ  . ﻉﺎﻴﻀﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻈﻔﺣ ﻲﻐﺒﻨﻳﻭ  ، ﺓﺎﻴﺤﻟﺎﺑ ﺍﺮﺧﺍﺯ ﺦﻳﺭﺎﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ            ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻲﻓ ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ  : ﻻﻭﺃ  1   ﻲﻫﻭ   . ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﺎﻬﻤﺳﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﺎﻬﻄﺳﻭ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ   . ﺮﻴﺒﻛ ﻞﺗ ﻰﻠﻋ ﺔﻤﺋﺎﻗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺔﻳﺮﻗ ﺖﻧﺎﻛ   ﻥﺎﻜﻣ ﻮﻫﻭ  ، ﺭﺎﺴﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺎﻤﻫ  ، ﻥﺎﻴﻨﺒﻣ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺎﻬﻌﻠﺿ ﻰﻠﻋ   . ﻉﻼﺿﻷﺍ ﺔﻌﺑﺮﻣ   ﻥﺎﻛﺩ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﺎﻬﻌﻠﺿ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛ  ، ﻪﺴﻔﻧ ﻩﺎﺠﺗﻻﺎﺑﻭ   . ﻦﻴﻤﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻰﻬﻘﻣ ﻪﻴﻠﻳ  ، ﻑﻮﻴﻀﻟﺍ ﻝﺎﺒﻘﺘﺳﻻ   ﻊﻠﻀﻟﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ    . ﻝﺰﻨﻣﻭ  ، ﺔﻤﺤﻠﻣﻭ  ، ﻰﻬﻘﻤﻓ  ، ﻥﺎﻛﺩ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺎﻬﻌﻠﺿ ﻰﻠﻋﻭ    . ﻰﻬﻘﻤﻓ   ﻊﻠﻀﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺪﺘﻤﻣ ﻩﺭﻮُﺳ ﻡﺮﺣ ﻞﺧﺍﺩ  ، ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍﻭ ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﺭﺪﺻ ﻮﻫﻭ  ، ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ  . ﻪﻠﻛ  ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﻰﻨﺒﻣ   ﻪﻄﺳﻮﺘﻳ  ، ﻲﻠﻣﺭ ﺮﺠﺣ ﻦﻣ ﻝﺎﻋ ﺭﺍﺪﺟ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺴﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻊﻠﻀﻟﺍ ﻢﻈﻌﻣ ﻞﻜﺸـُﻳ             ﺪﺣﻷ ﻪﺘﻴﻜﻠﻣ ﺩﻮﻌﺗ ﺮﻴﺒﻛ ﻰﻨﺒﻤﻟ ﺔﻬﺟﺍﻮﻟﺍ ﻮﻫ   . ﻖﻘﺸﺗﻭ  ، ﻦﻣﺰﻟﺍ ﻞﻌﻔﺑ ﻞﻛﺂﺗ  ، ﺮﻴﺒﻛ ﻲﺒﺸﺧ ﺏﺎﺑ   ﻦﻣ ﻢﻬﻨﻣﻭ  ، ﻞﺻﺎﺤﻟﺍ ﻪﻧﻮﻤﺴﻳ ﺪﻠﺒﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛ    . ﻦﻣﺯ ﺬﻨﻣ ﻞﻔﻘُﻣ ﻮﻫﻭ    . ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﺔﻠﺋﺎﻋ ﺩﺍﺮﻓﺃ   ﻊﻣ  ، ﺔﻠﺋﺎﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻑﻮﻴﺿ ﻝﺎﺒﻘﺘﺳﻻ ﺎﻧﺎﻜﻣ ﻞﺻﻷﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺇ ﻦﻴﻠﺋﺎﻗ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﻥﺎﺨﻟﺍ ﻪﻴﻤﺴﻳ   ﻢﻫ  ، ﺕﺎﻳﺍﻭﺮﻟﺍ ﺐﺴﺣ  ، ﻑﻮﻴﻀﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻥﺇﻭ    . ﺎﻬﻤﺳﺍ ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻰﻄﻋﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﻪﻧﺇﻭ    . ﻢﻬﻟﻮﻴﺧ  . ﺓﺪﻴﻌﺒﻟﺍﻭ ﺎﻬﻨﻣ ﺔﺒﻳﺮﻘﻟﺍ  ، ﻯﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﻮﻣﺩﺎﻘﻟﺍ  ، ﺏﻮﺒﺤﻟﺍﻭ ﻲﺷﺍﻮﻤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺗ             ﺔّ  ِﻳﻮّ  َﺼﺒﻟﺍ ﻰﺴﻴﻋ ﻰﻬﻘﻣ  2      . ﺔّﻳﻮﺼﺒﻟﺍ ﻰﺴﻴﻋ ﻰﻬﻘﻣ ﻥﺎﻛ ﺔﺣﺎﺴﻠﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻊﻠﻀﻟﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﻤﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ             ﺓﺭﺎﺠﺣ ﻦﻣ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻦﻴﺘﻴﻣﺎﻣﻷﺍ ﻪﻴﺘﻳﻭﺍﺯ ﻦﻣ ﻞﻛ ﺪﻨﻋ ﺩﻮﻣﺎﻋ ﻪﻟ  ، ﺮﻴﻐﺻ ﻕﺍﻭﺭ ﻪﻠﺧﺪﻣ   ﺪﻨﻋ ﻢﻬﺑ ﻆﺘﻜﻳ  ، ﺏﺎﺒﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﻩﺩﺍﻭﺭ ﻢﻈﻌﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺾﻴﺑﻷﺍ ﻥﻮﻠﻟﺎﺑ ﺔﻴﻠﻄﻣ ﻪﻧﺍﺭﺪﺟﻭ  ، ﺖﻨﻤﺳﻹﺍ      . ﺕﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻥﻮﺑﺮﺸﻳ ﻭﺃ  ، ﻱﺎﺸﻟﺍ ﻭﺃ ﺓﻮﻬﻘﻟﺍ ﻥﻮﺴﺘﺤﻳ    . ﺕﻻﻭﺎﻄﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﻥﻮﺴﻠﺠﻳ     . ﺀﺎﺴﻤﻟﺍ   ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺮﻫّﺰﻟﺍ ﺔﻟﻭﺎﻃ ﺐﻌﻟ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﻤﻬﻨﻳ ﻥﻮﺒﻋﻼﻟﺍ    . ﺝﺮﻔﺘﻳ ﺮﺧﻵﺍ ﺾﻌﺒﻟﺍﻭ  ، ﺐﻌﻠﻳ ﻢﻬﻀﻌﺑ   ﻭﺃ    . ﺩﻻﻭﻸﻟ ﺎﻬﻧﻭﺮﺒﺘﻌﻳ ﻢﻬﻨﻴﺑ ﻦﻣ ﺓﺮﻬﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﻓ  ، ﺶﻴﺑ ﺶﻴﺸﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺔﺳﻮﺒﺤﻤﻟﺍ ﻥﻮﺒﻌﻠﻳ ﺓﺩﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ   ﺎﻣﺃ    . ﺎﻀﻳﺃ ﺩﻻﻭﻸﻟ ﻢﻬﻓْﺮـُﻋ ﻲﻓ ﻲﻬﻓ  ، ﺎﻌﺒﻃ ﺓﺮﺻﺎﺒﻟﺍ ﻦﻋ ﻦﻴﺿﺮﻌُﻣ  ، ﻕﺭﻮﻟﺍ ﺐﻌﻟ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﻤﻬﻨﻳ   ﺐﻌﻟ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻢﻫﻭ    . ﺶﻌﻃ ﻊﺑﺭﻷﺍﻭ ﻲﻤﻳﺮﻟﺍﻭ ﺔﺨﻴﻠﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ  ، ﺏﺎﻌﻟﺃ ﻢﻬﻟ ﺖﻧﺎﻜﻓ ﻞﺣﺎﻄﻔﻟﺍ   ﺎﻤﻫُﺪـﺣﺃ ﻥﺎﻘﻳﺮـﻔﻟﺍ ﺰـﻔـﺘﺴﻳﻭ  ، ﻥﻮﺣﺯﺎﻤﺘﻳﻭ ﻥﻮﺴﻓﺎﻨﺘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ    . ﻕﺭﻭ ﺐﻌﻟ ﺍﻮﻟﻮﻘﻳ ﻢﻟﻭ  ، ﺓّ  ِﺪﺸﻟﺍ  . ﺏﻭﺮﺸﻤﻟﺍ ﻦﻤﺛ ﻊﻓﺪﻳ ﺔﻳﺎﻬﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﻮﻠﻐﻤﻟﺍﻭ    . ﺮﺧﻵﺍ  3  ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﻰﻬﻘﻣ  ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﺓﺭﻮﺻ   ﻊﻠﻀﻟﺍ  ، ﻒﺳﻮﻴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺪﻤﺤﻣﻭ ﺎﻳﺎﻄﻋ ﻰﺴﻴﻋ ﻥﺎﻛﺩ ﻊﻣ  ، ﻞﻐﺸﻳ ﻥﺎﻛ ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﻰﻬﻘﻣ           ﺙﻼﺛ ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﺽﺭﺍ ﻦﻋ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻊﻔﺗﺮﻳ    . ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ ﺭﻮُﺴﻟ ﻪﺟﺍﻮﻤﻟﺍ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺴﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ      . ﻊﺳﺍﻭ ﻕﺍﻭﺭﻭ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻓﺮﻏ ﻦﻣ ﻒﻟﺄﺘﻳﻭ    . ﺕﺎﺟﺭﺩ ﻊﺑﺭﺃ ﻭﺃ   ﺮﻴﻤﻌﺘﻟﻭ  ، ﻱﺎﺸﻟﺍﻭ  ﺓﻮﻬﻘﻟﺍ ﺮﻴﻀﺤﺘﻟ ﻲﻫﻭ    . ﻰﻬﻘﻤﻠﻟ ﺔﻴﻗﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺮﻴﺒﻛ ﻕﻭﺪﻨﺻ ﻞﺧﺍﺩ ﺞﻠﺜﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﻮﻤﻄﻣ  ، ﺕﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻲﻧﺎﻨﻗ  ﻆﻔﺤﻟﻭ  ، ﺔﻠﻴﻛﺭﻻﺍ    : ﻕﺍﻭﺮﻟﺍ ﻑﺮﻃ ﻦﻣ ﺥﺮﺼﻳ ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺯﻭﺯﺎﻛ ﻰﻤﺴﺗ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ   ﻮﺑﺃ ﻙﺪﻴـﺴـﻟ ﻭﺃ  ، ﻥﻼﻓ ﻮﺑﺃ ﻚّﻤﻌﻟ ﺲـّ  ِﻳﻮْـﻛ ﺎﻫﺮّ  ِﻤـﻋ  : ﻒﻴﻀﻳ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ    . ﻲﺒﺻ ﺎﻳ  ﺔﻠﻴﻛﺭﺃ ﺮـّ  ِﻤـَﻋ   ﻪﺘﻌﻨﺻ   ، ﺭﺎﻛ ُﻦﺑﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﺒﺼﻟﺍﻭ    . ﻥﺎﻛ ﺎﻳﺃ ﻦﺴﻟﺍ ﺮﻴﺒﻛ ﺎﻨﻫﻭ  ، ّﺪـﺠﻟﺍ ﻲﻨﻌﺗ ﺪﻴـّ  ِﺴـﻟﺍﻭ    . ﻥﻼﻓ   ﻒﺼﻧ  .. ﺐﻴﺠﻋ ﻞﻜﺷ ﻲﻓ ﻥﻮﺑﺰﻠﻟ ﻡّﺪﻘـُﻳ  ، ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻰﻬﻘﻣ ﻲﻓ ﻱﺎﺸﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻞﻴﻛﺍﺭﻷﺍ ﺮﻴﻤﻌﺗ   ﻰﻟﺍ ﻥﺎﺟﺰﺘﻤﻳ ﻻﻭ  ، ﻖﺋﺍﺮﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻱﺎﺸﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻒﺼﻨﻟﺍ ﻪﻗﻮﻓﻭ  ، ﻝﻻُﺰﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻮﻜﻟﺍ     . ﻦﻴﺣ   ﺐﻧﺎﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻴﺨﻨﻟﺍ ﻒـﻌُﺴﺑﻭ  ، ﺐﻧﺎﺟ ﻦﻣ ﻲﻟﺍﻭﺪﻟﺎﺑ ﺵّﺮﻌُﻣ ﻪﺤﻄﺳ    . ﺎﺤﻴﺴﻓ ﻕﺍﻭﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ             ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺕﺍﺮﺠﺷ  ، ﻪﻠﻣﺎﻜﺑ ﻪﺤﻄﺳ ﻲﻄﻐﺗ ﻥﺃ ﻦﻣ ﺔﺣﺎﺴﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻥﺎﻛ  ، ﻕﺍﻭﺮﻟﺍ ّﻥﺃ ﻚﻟﺫ    . ﺮﺧﻵﺍ    ، ﻕﺍﻭﺮﻟﺍ ﺀﺎﺟﺭﺃ ﻲﻓ ﻉﺯﻮﺘﺗ ﺕﻻﻭﺎﻄﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﺣﺍﻭ ﺐﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋ ﺔﻋﻭﺭﺰﻤﻟﺍ  . ﺎﻬﻟﻮﺣ ﻦﻣ ﻲﺳﺍﺮﻜﻟﺍﻭ  4  ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ُﺩﺍّﻭُﺭ   ٍﻑﺭ ﻰﻠﻋ  ، ﻮﻳﺩﺍﺭ ﺯﺎﻬﺟ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺮﺼﻌﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﺩﺍﺩﺰﻳ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﺩﺍّﻭُﺭ ﺩﺪﻋ ﻥﺎﻛ               ﺕﺍﺮﺸﻧﻭ  ، ﺏﺎﻫﻮﻟﺍ ﺪﺒﻋﻭ ﻡﻮﺜﻠﻛ ﻡﺍ ﻲﻧﺎﻏﺃ ﺚﺒﻳ    . ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﺏﺎﺑ ﺪﻨﻋ  ، ﻪﺑ ٍﺹﺎﺧ      . ﺭﺎﺒﺧﻷﺍ   ﻲﺒﺋﺮﺸﻣ  ، ﻮﻳﺩﺍﺮﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻥﻮﻤﺣﺍﺰﺘﻳ  ، ﺭﺎﺒﺧﻷﺍ ﺓﺮﺸﻧ ﺖﻗﻭ ﺪﻨﻋ  ، ﺩﺍﻭُﺮﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻥﺎﻛﻭ              ، ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺱﻭﺎﺷﻷﺍ ﻦﻴﻠﺗﺎﻘﻤﻟﺍ ﻦﻴﺑ  ، ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﻙﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﺭﺎﺒﺧﺃ ﻰﻟﺍ ﺍﻮﻌﻤﺘﺴﻴﻟ  ، ﻕﺎﻨﻋﻷﺍ      . ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ  ، ﻥﻮﻏﺍﺭﺃﻭ ﺎﻧﺎﻏﺎﻬﻟﺍﻭ ﻥﺮﻴﺘﺷ ﻞﺜﻣ  ، ﺔﺤﻠﺴﻤﻟﺍ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﺕﺎﺑﺎﺼﻋﻭ   ﻭﺃ ﺭﺎﺼﺘﻧﺍ ﺮﺒﺧ ﺍﻮﻌﻤﺳ ﺎﻤﻠﻛ  ، " ﺮﺒﻛﺃ ﻪﻠﻟﺃ "  ﺓﺭﺎﺒﻌﺑ ﻢﻬﻀﻌﺑ ﺕﺍﻮﺻﺃ ﻊﻔﺗﺮﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ              ، ﺍﺮﺒﺧ ﺍﻮﻌﻤﺳ ﺎﻤﻠﻛ  ، " ﻢﻳﺮﻛ ﺎﻳ ﺭﺩﺎﻗ  ، ﻢﻬﻘﺤﻤﻳ ﻪﻠﻟﺍ "  ، ﺓﺮﻜﻨﺘﺴُﻣ ﻡﺪْﻣﺪـُﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻭﺃ    . ﺭﺎﺴﻜﻧﺍ      . ﺔﺳﺎﺴﺧ ﻭﺃ ﺍﺭﺪﻏ ﻪﻴﻓ ﺍﻭﺃﺭ   ﺓﺪﺸﻟ  ، ﻉﺎﻳﺬﻤﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻥﻮﺘﻓﺎﻬﺘﻳ ﺎﻀﻳﺃ ﺍﻮﻧﺎﻛ  ، ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺔﻴﻧﻮﻜﻟﺍ ﺏﺮﺤﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﻲﻓﻭ               . ﺭﻮﺤﻤﻟﺍ ﺵﻮﻴﺟ ﻡﺎﻣﺃ ﺀﺎﻔﻠﺤﻟﺍ ﻢﺋﺍﺰﻫ ﺭﺎﺒﺧﺃ ﺍﻮﻌﻤﺳ  ﺎﻤﻠﻛ  ، ﻦﻳﺮﺒﻜﻣ ﻦﻴﻠﻠﻬُﻣ  ، ﺮﻠﺘﻬﺑ ﻢﻬﺑﺎﺠﻋﺇ   . ﺮﻴﺛﺄﺗ ﺎﻤﻳﺃ ﻢﻬﻴﻓ ﺮﺛﺆﻳ ﻱﺮﺤﺒﻟﺍ ﺲﻧﻮﻳ ﻊﻳﺬﻤﻟﺍ ﺕﻮﺻ ﻥﺎﻛﻭ  5  ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﻲﺟﺎﻧ   ﻥﺎﻛﻭ   . ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﻲﺟﺎﻧ ﻪﻤﺳﺍ ﻞﺟﺭ  ، ﺕﺎﻗﻭﻷﺍ ﺾﻌﺑ ﻲﻓ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﺩﺍﻭﺭ ﻰﻟﺍ ﻢﻀﻨﻳ ﻥﺎﻛﻭ              ، ﻚﻟﺬﻟ    . ﻥﻮﺒﺘﻜﻳ ﻻﻭ ﻥﻭﺃﺮﻘﻳ ﻻ  ، ﻢﻬﻤﻈﻌﻣ ﻲﻓ ﻦـﻴـّ  ِﻴﻣﺃ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻢﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑ   . ﺎﺒﺗﺎﻛ ﺎﺋﺭﺎﻗ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ   ﺮﺒﺳ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺪﻗ ﻢﻫﺮﺜﻛﺃﻭ    . ﺔﻴﺟﺭﺎﺨﻟﺍﻭ ﺎﻬﻨﻣ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ  ، ﺔﺳﺎﻴﺴﻟﺍ ﺭﺎﺒﺧﻷ ﺔﻌﺑﺎﺘﻣ ﻢﻫﺮﺜﻛﺃ ﻲﺟﺎﻧ ﻥﺎﻛ   ﺍﻮﻌﻤﺘﺳﺍ ﺎﻣ ﺾﻌﺑ ﻝﻮﺣ  ، ﺔﻠﺌﺳﻷﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻥﻮﺣﺮﻄﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺎﻣ ﺍﺮﻴﺜﻛﻭ    . ﺎﻫﺎﻳﺎﻔﺧ ﻒﺸﻛﻭ ﺎﻫﺭﺍﻮﻏﺃ   ﻲﻓ ﻥﻮﻜﻴﺳ ﺎﻤﺑ ﻢﻬﻟ ﺄﺒﻨﺘﻳﻭ  ، ﻢﻬﻣﺎﻬﻓﺃ ﻰﻠﻋ ﻰﺼﻌﺘﺳﺍ ﺎﻣ ﻢﻬﻟ ﺡﺮﺸﻴﻓ     . ﺭﺎﺒﺧﻷﺍ ﺓﺮﺸﻧ ﻲﻓ ّﻮﺘﻠﻟ ﻪﻴﻟﺍ   .. ! ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﺖﻋﺎﺿ  : ﻦﻴﻠﺋﺎﻘﻟﺍ ﻞﺋﺍﻭﺃ ﻦﻣ ﻮﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻣ   ﻥﺎﻛ    . ﺪﻴﻌﺑ ﻦﻣ ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﻲﺟﺎﻧ ﺖﻳﺃﺭ  ، ﺕﻭﺮﻴﺑ ﻲﻓ ﺬﺌﻨﻴﺣ ﺖﻨﻛﻭ  ، ﻦﻴﺘﻨﺴﺑ ﺔﺒﻜﻨﻟﺍ ﺪﻌﺑ             ﻰﻟﺍ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ َﺱﻭﺅﺭ ﺔﺒﻜﻨﻟﺍ ُﺮﺴﻜﺗﺃ    . ﻕّﺪﺼُﻳ ﻻ ﺊﺷ   ! ﺲﻳﺭﺩﺍ ﺏﺎﺑ ﻰﻠﻋ ﺲﺘﻴﻠﻜﺸﺘﻟﺍ ﺔﻜﻠﻋ ﻊﻴﺒﻳ  ، ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺭﺪﺻ ﻲﻓ ﺔﻤﻳﺰﻬﻟﺍ ﻪﺘـﺛﺪﺣﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺏﺍﺮﺨﻟﺍ ﻯﺪﻣ ﺭّﻮﺼﺘﻳ ﻥﺃ ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﺉﺭﺎﻘﻠﻟ   ؟ ﺪﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ  . ﺎﻀﻳﺃ ﻪﺳﺃﺭ ﻲﻓ ﺎﻤﺑﺭﻭ  ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻞﺤﻣ  6   ﻦﻋ ﻉﺮﻔﺘﻳ ﻖﻳﺮﻃ  ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﻋﺎﺴﻟﺍ ﺏﺭﺎﻘﻋ ﺔﻛﺮﺣ ﻊﻣ ﺎﻀﻳﺃ  ، ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻰﻬﻘﻣ ﺪﻌﺑ             ﻢﺛ  ، ﻲﺷﺍﻮﻤﻠﻟ  ﺔﻓﻮﺸﻜﻣ  ﺔﺒﻳﺭﺯ ﻪﻴﻠﺗ   ، ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﻞﺧﺪﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﺠﺘﻳﻭ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ    ، ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻝﻭﺃ ﺪﻨﻋ    . ﺔﻴﻠْﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﺠﺘﻳﻭ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻀﻳﺃ ﻉﺮﻔﺘﻳ ﺮﺧﺁ ﻖﻳﺮﻃ   ﻦﻣ ﺍﺀﺰﺟ  ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻩﺭﺍﺪﺟ ﻥﺎﻛ    . ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻞﺤﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﺒﻳﺭﺰﻟﺍ ﻞﺑﺎﻘﻣﻭ  ، ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﻪﺘﻬﺠﻟ  . ﻝﺰﻨﻤﻓ  ، ﺔﻤﺤﻠﻤﻓ  ، ﺮﻴﻐﺻ ﻰﻬﻘﻣ ﻊﻠﻀﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻪﻴﻠﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﺣﺎﺴﻠﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﻊﻠﻀﻟﺍ   ﻝﻮﻃ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﻪﻠﺧﺪﻣ    . ﻞﻜﺸﻟﺍ ﻞﻴﻄﺘﺴﻣ  ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻞﺤﻣ ﻥﺎﻛ             ﻊﻴﺒﻠﻟ ﺎﻧﺎﻛﺩ ﻥﺎﻛ  ، ﻞﺧﺪﻤﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻦﻣ  ، ﻝﻭﻷﺍ ﺎﻬﺜﻠﺛ  ، ﺍﺮﺘﻣ ﺮﺸﻋ ﺔﺴﻤﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺪﻳﺰﻳ  ﻞﺤﻤﻟﺍ   ﺱﺎﻴﻛﺃﻭ  ؛ ﺔﻨﺒﺠﻟﺍﻭ  ، ﻦﻤﺴﻟﺍ ﻚﻨﺗ ﻪﻴﻓ    . ﺔﻠﻤﺠﻟﺎﺑ ﻊﻴﺒﻠﻟ ﺎﻧﺰﺨﻣ ﻥﺎﻛ ﻞﺤﻤﻟﺍ ﻲﻗﺎﺑﻭ    . ﻕّﺮﻔُﻤﻟﺎﺑ   ﺾﻌﺑ ﺎﻀﻳﺃ ﻥﺰﺨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺎﻴﻟﻮﺻﺎﻔﻟﺍ  ، ﻝﻮﻔﻟﺍ  ، ﺱﺪﻌﻟﺍ  ، ﺯﺮﻟﺍ  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ  ، ﻖﻴﻗﺪﻟﺍ  ! ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﺕﺎﻣﺰﻠﺘﺴُﻣ  ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﺕﺎﺿﻭﺮﻌﻣ      . ﺕﺎﻧﺎﺒﻃﺮﻣ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺎﻓﻮﻓﺭ  ، ﻩﺭﺎﺴﻳ ﻰﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻯﺮﻳ ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻥﺎﻛ                . ﺮﺑﻮﻨﺼﻟﺍ  ، ﺺﻤﺤُﻤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﺯﻮﻠﻟﺍ  ، ﺺﻤﺤُﻤﻟﺍ ﺯﻮﻠﻟﺍ  ، ﺯﻮﺠﻟﺍ ﺕﺎﻧﺎﺒﻃﺮﻣ ﺎﻬﻨﻣ ّﻑﺭ ﻰﻠﻋ  ، ﻕﺪﻨﺒﻟﺍ  ، ﺭﻮﺸﻘﻤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﺪﻴﺒﻋ ﻖﺘـْﺴﻔﻟﺍ  ، ﺭﻮﺸﻘﻤﻟﺍ ﺪﻴﺒﻋ ﻖﺘـْﺴﻔﻟﺍ ﺕﺎﻧﺎﺒﻃﺮﻣ ﺮﺧﺁ ّﻑﺭ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﺚﻟﺎﺛ ﻰﻠﻋﻭ    . ﻦﻴﻄﻘﻴﻟﺍ ﺭﺰﺑ  ، ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﺭﺰﺑ  ، ﺔﺤﻟﺎﻤﻟﺍ ﻲﻣﺎﻀﻘﻟﺍ  ، ﺀﺍﺮﻔﺼﻟﺍ ﻲﻣﺎﻀﻘﻟﺍ   ﺮﻐﺻﺃ ﺕﺎﻧﺎﺒﻃﺮﻣ  ، ﻊﺑﺍﺭ ﻰﻠﻋﻭ    . ﺯﻮﻟ ﻰﻠﻋ ﺲـّﺒﻠﻤﻟﺍ  ، ﻲﻣﺎﻀﻗ ﻰﻠﻋ ﺲـّﺒﻠﻤﻟﺍ  ﺕﺎﻧﺎﺒﻃﺮﻣ  7    ، ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﺮﻤﺳﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ  ، ﺐﺤﻟﺍ ﺮﻤﺳﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ  ، ﻥﻮﺴﻧﺎﻴﻟﺍ  ، ﻝﺎﻬﻟﺍ  ، ﺔﻜﺘﺴﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺎﻤﺠﺣ   ﻦﺒﻟﺍ  ، ﺵﻮﻗﺩﺮﻤﻟﺍ  ، ﺔﻤﻋﺎﻨﻟﺍ ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ  ، ﻥﺍﺪﻴﻌﻟﺍ ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ  ، ﻥﺍﺮﻔﻋﺰﻟﺍ  ، ﺐﻴﻄﻟﺍ ﺓﺯﻮﺟ  ، ﻥﻮﻤﻜﻟﺍ   . ﻥﻮﺤﻄﻤﻟﺍ   ﻥﺎﻛﻭ   . ﻊﻨﺼﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻴﻓ ﻲﺗﺄﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻕﻭﺪﻨﺼﻟﺍ ﻲﻓ ُﺽﺮﻌُﻳ  ، ﻞﺤﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻱﺎﺸﻟﺍ ﻥﺎﻛ             ﻪﻤﺳﺍ ﻖﻴﻗﺭ ﺐﺸﺧ ﻦﻣ ﺎﻋﻮﻨﺼﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺽﺭﻷﺍ ﻦﻋ ﺎﻋﻮﻓﺮﻣ ﻕﻭﺪﻨﺼﻟﺍ ﺍﺬﻫ      . ﻊﻣﻻ ّﻲّﻀﻓ ﻕﺭﻮﺑ ﺎﻨﻄﺒُﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺲﻛﺎﻌْﻣ   ﺍﻮﻓﺮُﻋ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻥﺎﻛ ﻚﻟﺬﻛﻭ    . ﻦﺒﻠﻟ  ﻢﻬﻨﻣ ﻱﺎﺸﻠﻟ  ﺎﻛﻼﻬﺘﺳﺍ ﺮﺜﻛﺃ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛﻭ             ﻲﺘﻟﺍ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻮﺸﻴﻌﻳ ﺀﻻﺆﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﺱﺍﺮﺣ ﻱﺃ  ، ﺮﻴﻃﺍﻮﻨﻟﺍ  ، ﻢﻬﺘﻨﻬﻣ ﻢﺳﺎﺑ    . ﺩﺍﻮﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻼﺋﺎﻣ ﺭﺍﺮﻤﺣﻻﺍ ﺪﻳﺪﺷ ﻪﻧﻮﺒﺤﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺓﺮﺜﻜﺑ ﻱﺎﺸﻟﺍ ﻥﻮﺑﺮﺸﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ   . ﺎﻬﻧﻮﺳﺮﺤﻳ   ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ   . ﺏﻮﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﺔﻴﻤﻛ ﻥﻮﻔﻋﺎﻀﻴﻓ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺓﻭﻼﺤﻟﺍ ﺪﻳﺪﺷ ﻪﻧﻮﺒﺤﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ  ﺪﻳﺪﺷ ﻱﺎﺸﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻨﻌﻤﺑ  ، ﺮﻴﻃﺍﻮﻨﻟﺍ ﻱﺎﺷ ﻞﺜﻣ  :  ﻢﻫﺪﺣﺃ ﻝﻮﻘﻴﻓ  ، ﻱﺎﺸﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﻞﺜﻤﻟﺍ ﻥﻮﺑﺮﻀﻳ             . ﺓﻭﻼﺤﻟﺍ ﺪﻳﺪﺷﻭ  ، ﺭﺍﺮﻤﺣﻻﺍ   ﺮﻜﺴﻟﺍ  ، ﺾﻴﺑﻷﺍ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﺱﺎﻴﻛﺃ  ، ﺭﺎﺴﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﻑﻮﻓﺮﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﺤﺗ ﻥﺎﻛﻭ             ، ﺐﺤﻟﺍ ﻝﻮﻔﻟﺍ  ، ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﻝﻮﻔﻟﺍ  ، ﺐﺤﻟﺍ ﺱﺪﻌﻟﺍ  ، ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﺱﺪﻌﻟﺍ  ، ﺯﺮﻟﺍ  ، ﺮﻤﺳﻷﺍ  ﻞﻛ ُﺏﺎﺑ ﻱﻮﻃﻭ    . ﺮﺧﻵﺍ ﻖﺼﻟ ﺎﻫﺪﺣﺃ  ، ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺱﺎﻴﻛﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﺖّﺻُﺭ ﺪﻗﻭ    . ﺺﻤﺤﻟﺍ       . ﺲﻴﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﻣ  ﺔﻣﻮﻛ ﺎﻬﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ  ، ﺓﺮﺋﺍﺪﻟﺍ ﻞﻜﺷ ﺍﺬﺧﺁ  ، ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺲﻴﻛ   ﻮﺤﻧ ﻪﺿﺮﻋﻭ  ، ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﻖﻤﻋ ﻲﻫ  ، ﺭﺎﺘﻣﺃ ﺔﺴﻤﺧ ﻮﺤﻧ ﻖﻤﻋ ﻰﻠﻋ ﻊﻃﺎﻗ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ             ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﻪﻓﺮﻃ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺭﺎﺴﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻑﻮﻓﺮﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﻳﻭﺍﺯ ﻞﻜﺸـُﻳ ﻊﻃﺎﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ     . ﺭﺎﺘﻣﺃ ﺔﺛﻼﺛ   ﻰﻟﺍ ﻞﺧﺪﻤﻟﺍ ﺽْﺮﻋ ﺎﻤﻫ    . ﻪﻨﻋ ﺍﺪﻴﻌﺑ ﻦﻳﺮﺘﻣ ﻮﺤﻧ ﺔﻓﺎﺴﻣ ﻙﺮﺘﻳ ﻞﺑ  ، ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳ ﻻ ﻦﻴﻤﻴﻟﺍ     . ﺔﻠﻤﺠﻟﺎﺑ ﻊﻴﺒﻟﺍ ﻞﺤﻣ  ، ﻥﺰﺨﻤﻟﺍ    ، ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﺭﺪﺻ ﻲﻓ ﺖﻧﺎﻛ   . ﺝﺎﺟﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﺑﺍﻮﺑﺃﻭ  ، ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻧﺍﺰﺧ ﻥﺎﻛ  ، ﻊﻃﺎﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ            . ﺔﻋﻮﻨﺘﻣ ﺎﻬﻴﻓ ﺔﺿﻭﺮﻌﻤﻟﺍ ﺔﻋﺎﻀﺒﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ  8    ، ﺡﺎﺠﻨﻟﺍ ﺮﺋﺎﺠﺳ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﻊﻨﺼﻟﺍ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻦﻣ    . ﺔﻴﺒﻨﺟﻷﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ  ، ﺮﺋﺎﺠﺴﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ             ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻞﻴﻣﺎﻛ  ، ﻯﺁ ﻦﻓﺍﺮﻛ  ، ﺯْﺮﻴـﻴﻠﺑ ﺮﺋﺎﺠﺳ  ، ﺔﻴﺒﻨﺟﻷﺍ ﻦﻣﻭ    . ﻞﺸـَﺒـْﺳ ﺮﺗﺎﻳ  ، ﺮﺗﺎﻳ     . ﺩﻮﺳﺃ ﻂﻗ ﺱﺃﺭ ﺓﺭﻮﺻ   ، ﻯﺁ ﻦﻴﻓﺍﺮﻛ ﺔﺒﻠﻋ ﻰﻠﻋﻭ    . ﻱﺮﺤﺑ ﻥﺎﻄﺒﻗ ﺓﺭﻮﺻ ﺯْﺮﻴـﻴﻠﺑ  ﺔﺒﻠﻋ          . ﻞﻤﺟ ﺓﺭﻮﺻ  ، ﻞﻴﻣﺎﻛ ﺔﺒﻠﻋ ﻰﻠﻋﻭ   ﺔﻧﺯ    . ﺕﻼﻴﻄﺘﺴﻣ ﻞﻜﺷ ﻲﻓ ﺎﻃﻮﻐﻀﻣ  ، ﺎﺤﻴﺷﺮﺗ ﻦﻣ ﻲﺗﺄﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻎﺒﺘﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ             ﻥﺎﻛﻭ    . ﻡﺍﺮﻏﻮﻠﻴﻜﻟﺍ ﻒﺼﻧﻭ ﻦﻴﻣﺍﺮﻏﻮﻠﻴﻛ ﻱﻭﺎﺴﻳ ﻞﻃﺮﻟﺍﻭ    . ﻞﻃّﺮﻟﺍ ﻒﺼﻧ ﺪﺣﺍﻮﻟﺍ ﻞﻴﻄﺘﺴﻤﻟﺍ   ﻦﻴﺑ ﻂﺳﻭ ﻱﺃ  ، " ْﺲـﻠـﺳ "  ، ﺮﻘﺷﻷﺍﻭ    . ﻡﺎﺣ  ، ّﻲـﻨُﺒﻟﺍ    . ﺮﻘﺷﺃ ﻭﺃ ﺎّﻴﻨـُﺑ ﺎﻣﺇ ﻎﺒﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﻮﻟ   ﻥﺎﺧﺩ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻭﺃ    . ﻎﺒﺗ  ﺔﻤﻠﻛ ﻝﺪﺑ  ، ْﻦﺘـﺗ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻒﻴﻔﺨﻟﺍﻭ ﻲﻣﺎﺤﻟﺍ    . ﺖﻠﻓ ﻥﺎﺧﺩ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻭﺃ  ، ﻲﺑﺮﻋ    ، ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻬﺟﺍﻮﻟﺍ ﺎﻬﻧﻮﻤﺴﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ  ، ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﺭﺪﺼﺘﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻧﺍﺰﺨﻟﺍ ﺕﺎﺿﻭﺮﻌﻣ ﻦﻣﻭ             ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺔﺣﺍﺪﻘﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺩﻮﻘﻌﺑ ﺯﺎﻐﻟﺍ ﺔﺣﺍﺪﻗ ﻖﺒﺳ ﻪُـﻨﻣﺯ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ  ، ﺕﺎﺣﺍﺪﻘﻟﺍ  ﺎﻬﻨﻣﻭ                         . ﺮﺋﺎﺠﺴﻟﺍ ّﻒﻟ ﻕﺭﻭ ﺮﺗﺎﻓﺩ      . ﻑﻮﺸﻜﻣﻭ  ، ﻦـﻨﺴـُﻣ ّﻱﺫﻻﻮﻓ ﺏﻻﻭﺪﻟﺍ    . ﻞﻴﺘﻓﻭ  ، ﺮﺠﺣﻭ  ، ﺏﻻﻭﺩ ﻦﻣ ﺔﻧّﻮﻜُﻣ ﻉﻮﻨﻟﺍ   ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ ﻪﻴﻓ  ، ﻞﻴﺤﻧ ﺏﻮﺒﻧﺍ ﻦﻣ ﺏﻻﻭﺪﻟﺍ ﻞﻔﺳﺃ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳ  ، ﻞﻜﺸﻟﺍ ﻲﻧﺍﻮﻄﺳﺍ ، ﻖﻴﻗﺩ ﺮﺠﺤﻟﺍﻭ   ﻱﻭﺎﺴﻳ ﻩﺮﻄﻗ    . ﻞﻴﺘﻔﻟﺍ ﺏﻮﺒﻧﺃ ﻮﻫ  ، ﻪﻨﻣ ﻆﻠﻏﺃ ﻥﺎﺛ ﺏﻮﺒﻧﺃ  ، ﺏﻮﺒﻧﻷﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﻖﺼﺘﻠﻳﻭ    . ﺭﺎﺠﺣﻷﺍ   ﺮﺠﺤﻟﺍ ﺱﺃﺭ ﻰﻠﻋ ﻩﺭﺍﺩﺃ  ، ﺏﻻﻭﺪﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺪﻴﻟﺍ ﻡﺎﻬﺑﺃ ﻂﻐﺿ ﻥﺇ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﺹﺎﺻﺮﻟﺍ ﻢﻠﻗ ﺮﻄﻗ   ﺕﺎﺨﻔﻧ ﻊﻣ  ، ﻲﻔﻜﻳ ﺎﻣ ﻪﻨﻣ ُﻞﻴﺘﻔﻟﺍ ﻂﻘﺘﻟﺍ  ، ﺍﺭﺮﺷ  ، ﻙﺎﻜﺘﺣﻻﺍ ﻞﻌﻔﺑ  ، ﺍﺬﻫ ﺡﺪﻘﻓ    . ﻪﻠﻔﺳﺃ ﻲﻓ  . ﺓﺭﺎﺠﻴﺴﻟﺍ ﻝﺎﻌﺷﺇﻭ  ، ﻪﺗﺮْﻤﺟ ﺩﺎﻘﻳﻹ  ، ﺕﺎﻔﻴﻔﺧ   ﻥﺍﺪﻴﻋ ﺔﺒﻠﻋ ﻝﺪﺑ  ، ﻪﻃﺎّﺤﺷ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺏﺎﻘﺜﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻋ ﺐﻠﻋ ﺎﻬﻨﻣﻭ             ﺐّ  ِﻴـﺘﻜﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻋ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺏﺎﻘﺜﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻋ ﻦﻣ ﺕﺎﺒّ  ِﻴﺘﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻬﻨﻣﻭ    . ﻪﺘﻳﺮﺒﻛ ﻝﺪﺑﻭ  ، ﺏﺎﻘﺜﻟﺍ   ﻥﻮﺗﺮﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ ﻞﺑ    . ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﺎﻬﻠﺜﻣ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﺎﻬﻨﻜﻟ    . ﺔﺒﻠﻌﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻌﻛ  ، ﺔﻠﻴﺤﻧ   ﺔﻴﺘﻳﺮﺒﻛ ﺓﺩﺎﻣ  ، ﺐﻴﺘﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺃ ﺔﺒﻠﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ ﺀﺍﻮﺳ  ، ﺩﻮﻌﻟﺍ ﻲﻓﺮﻃ ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻯّﻮﻘُﻤﻟﺍ   ﻦﻋ ﻒﻠﺘﺨﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ﺐﻴﺘﻜﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻋ ﻥﺃ ﺮﻴﻏ    . ﺮﻤﺣﺃ ﻭﺃ ﻲﻨﺑ ﻭﺃ ﺩﻮﺳﺃ ﺎﻣﺇ ﺎﻬﻧﻮﻟ  ، ﻝﺎﻌﺘﺷﻼﻟ ﺔﻠﺑﺎﻗ    ، ﻥﺍﺪﻴﻌﻟﺍ ﻊﻴﻤﺠﻟ ﺓﺪﻋﺎﻗ ﻦﻣ ﺀﺰﺟ ﺐﻴـﺘﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻮﻬﻓ    . ﺩﻮﻌﻠﻟ ﺮﺧﻵﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﺚﻴﺣ ﻦﻣ ﺔﺒﻠﻌﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻋ  9       . ﺐﻴـﺘﻜﻠﻟ ﺔﻴﻔﻠﺨﻟﺍ ﺔﻓﺪﻟﺍ ﻊﻣ ﺲﻴﺑﺎﺑﺪﻟﺍ ﺎﻬﻜﺴﻤﺗ    . ﻙﺎﺒﻨﺘﻟﺍ ﺐﻠﻋ ﺎﻬﻨﻣﻭ            . ﺓﺭﺎﺠﻴﺳ  ﺰﺑ  ﺔّﻴﻜْﺤﻤﻟﺍ ﺔﻐﻠﻟﺎﺑ ﺎﻫﺪﺣﺍﻭ ﻰﻤﺴﻳ ﺎﻣ ﻲﻫﻭ   . ﺮﻳﺎﺠﺴﻟﺍ ﻞﻣﺍﻮﺣ ﺎﻬﻨﻣﻭ              ، ﺮﺑﺎﺤﻤﻟﺍ  ، ﺮﺒﺤﻟﺍ ﻡﻼﻗﺍ  ، ﻦﻳﻮﻠﺘﻟﺍ ﻡﻼﻗﺃ  ، ﺹﺎﺻﺮﻟﺍ ﻡﻼﻗﺃ  ، ﺔﻴﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﺮﺗﺎﻓﺪﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ            . ﺓﺮﺒﺤﻣ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻﻭ  ، ﺔﻳﺍﻭﺩ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺕﺎﻳﺎﺤﻤﻟﺍ  ، ﺕﺎﻳﺍﺮﺒﻤﻟﺍ   ﺎﻬﻣﺎﺠﺣﺍ ﻑﻼﺘﺧﺍ ﻰﻠﻋ ﺢﻴﺑﺎﺼﻣ    . ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﺎﻬﺗﺎﺒﻤﻟﻭ ﺎﻫﺭﺎﺠﺣﺃﻭ  ﺢﻴﺑﺎﺼﻤﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ             ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺮﻴﺼﻘﻟﺍﻭ ﻂﺳﻮﻟﺍﻭ ﻞﻳﻮﻄﻟﺍ ﻲﻧﺍﻮﻄﺳﻻﺍﻭ  ، ﻒﻜﻟﺍ ﻢﺠﺤﺑ ﻱﺬﻟﺍ ﺾﻳﺮﻌﻟﺍ    . ﺎﻬﻟﺎﻜﺷﺃﻭ          . ﺔﺒﻤﻟ ﻝﺪﺑ ﺔﻳﺭﺎﻄﺑ ﺭﺯﻭ  ، ﺡﺎﺒﺼﻣ ﻝﺪﺑ ﺔﻳﺭﺎﻄﺑ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ   ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﺭﺪﺻ ﻲﻓ  ، ﻊﻃﺎﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻡﺎﻣﺃ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻟﻭﺎﻃﻭ ﻲﺳﺮﻛ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ            ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺮـْﻤﺘـﻠﻟ  ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻬﻨﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ    . ﺝﺎﺟﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﺘﻗﻭﺪﻨﺻ ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ      . ﺎﻜﻋ ﻲﻓ ﺓﺃْﺪﺤﻟﺍ ﺕﻼﺤﻣ ﻊﻨُﺻ ﻦﻣ  ، ﻝﻮﻤﻌﻤﻠﻟ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍﻭ    . ﺮﻤﺗ ﻝﺪﺑ ﺓﻮﺠﻋ    ، ﺲْﺑُﺭْﺩ  ، ﺱﻮﺴﻟﺍ ّﺐَﺣ ﺎﻬﻴﻓ    . ﺕﺎﻧﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺔﻜﻠﻋ ﻝﺪﺑ  ، ﻡﻼﻟﺍ ﻦﻴﻜﺴﺘﺑ  ، ﻥﺎﺒﻟ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺔﻜﻠـﻋ  ، ﻊﻨﻌﻨﻟﺍ ﺡﻭُﺭ  ، ﻞـﻘـﻧ  . ﻡﺍﻮﻘﻟﺍ ﺔﻨّ  ِﻴـﻟ ﺖﻧﺎﻛﻭ  ، ﺀﺍﺩﻮﺳ ﺱﻮﺴﻟﺍ ﺕﺎّﺒﺣ ﺖﻧﺎﻛ              ، ﺀﺍﺮﻀﺨﻟﺍ  ، ﺀﺍﺮﻤﺤﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ    . ﺔﻋﻮﻨﺘﻣ ﺎﻬﻧﺍﻮﻟﺃﻭ  ، ﺔﺒﻠﺻ ﺲْﺑﺭﺪﻟﺍ ﺕﺎّﺒﺣ ﺖﻧﺎﻛﻭ                   . ﺎﻀﻳﺃ  ، ﺔﻔﺸﻟﺍ ّﺺﻣ  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺀﺎﻀﻴﺒﻟﺍ  ، ﺀﺍﺮﻔﺼﻟﺍ      ﺖﻌﺒﻃ  ، ﺀﺎﻀﻴﺑ  ﺔﻗﺭﻭ  ﺔﺒﺣ ﻞﻛ ﻞﺧﺍﺩ ﻲﻓﻭ    . ﻥﻮﻠﻤﻟﺍ ﻕﺭﻮﻟﺎﺑ ﺎﻓﻮﻔﻠﻣ ﻞـﻘـُﻨﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ               . ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺸﻋ ﻻﻭ  ، ﺪﻴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻮﻔﺼﻋ  ، ﻼﺜﻣ    . ﺔﺤﻴﺼﻧ ﻭﺃ ﺔﻤﻜﺣ ﺎﻬﻴﻠﻋ    ، ﺐـّﺑﺪـُﻤﻟﺍ ﺐﺤﻟﺍ ﻪﻨﻣﻭ    . ﺞﻠﺜﻟﺎﻛ ﺀﺎﻀﻴﺑ ﻲﻫﻭ    . ﺹﺍﺮﻗﻷﺍ ﻪﻨﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﻊﻨﻌﻧ ﺡﻭﺮﻟﺍﻭ               . ﺮﻀﺧﺃ ﻪﻧﻮﻟﻭ  ، ﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﻥﺎﺒﺘﺸﻜﻟﺍ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ   ﺔﺴﻤﺧ ﻞﻛﻭ    . ﺀﺎﻀﻴﺑ  ﺔﻗﺭﻮﺑ ﻑﻮﻔﻠﻣ  ﻂﻳﺮﺷ ﻞﻛ    . ﺔﻘﻴﻗﺭ ﺔﻃﺮﺷﺃ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻜﻠﻌﻟﺍﻭ             . ﺔﻧﻮﻠﻣ ﺔﻗﺭﻮﺑ ﺔﻔﻠﻐُﻣ  ﻂﺋﺍﺮﺷ  10  ﻯﺮﺧﺃ ﺕﺎﺿﻭﺮﻌﻣ   ﻦﻣ ﻦﻴﺘﺌﻃﺍﻭ  ، ﻕﻮﻓ ﻦﻣ ﻦـﻴﺘﻴﻟﺎﻋ ﻦﻴﺗﺬﻓﺎﻧ  ، ﻪﻨﻴﻤﻳ ﻰﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﻯﺮﻳ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                . ﻚّﺒـﺸُﻤﻟﺍ ﺪﻳﺪﺤﻟﺎﺑﻭ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻥﺎﺒﻀﻘﺑ ﻦﻴﺘﻨّﺼﺤُﻣ ﺎﺘﻧﺎﻛﻭ    . ﻞﻔﺳﺃ    ، ﺔﻨﺒﺠﻟﺍ  ، ﺓﻭﻼﺤﻟﺍ  ، ﺔﻨﻴﺤﻄﻟﺍ  ، ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺲﺑﺩ ﻞﻤﺤﺗ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻑﻮﻓﺮﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺽﺭﺃ ﻕﻮﻓ ﺓﺮﺷﺎﺒﻣ  ، ﻞﻔﺳﻷﺍ  ﻑﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻡﻮﻘﻠﺤﻟﺍ ﺔﺣﺍﺭ  ، ﺖﻳﻮﻜﺴﺒﻟﺍ  ، ﺐﻴﺑﺰﻟﺍ    . ﺯﺍﻮﻴﻋ ﺖﻳﺯ ﻪﻤﺳﺍ ﻲﻠﻘﻠﻟ ﺖﻳﺯ  ، ﺖﻳﺰﻟﺍ  ، ﺩﻮﺳﻷﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ  ، ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺕﺎﻜﻨﺗ  ، ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ   ﻑﻮﻔﻠﻤﻟﺍ ﻲﺴﻠﺑﺎﻨﻟﺍ ﻥﻮﺑﺎﺼﻟﺍ ﻪﻨﻣ  ، ﻱﺪﻠﺒﻟﺍ ﻥﻮﺑﺎﺼﻟﺍ ﻑﻮﻓﺮﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻛ             ﺮﻴﻏﻭ  ، ﻞﻜﺸﻟﺍ ﺔﻌﺑﺮُﻣ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺐﻠﻋ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻑﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻦﻴﺣﺎﺘﻔﻤﻟﺍ ﺔﻛﺭﺎﻣ  ، ﻕﺭﻮﻟﺎﺑ   ﺫﻮﺧﺄﻣ ﺎﻬﻤﺳﺍﻭ    . ﺔﻔﻠﻐُﻣ  ، " ﺔﻠـﻴﻧ "  ﺕﺎﺒﻌﻜﻣ ﺎﻬﻴﻓ    . ﻖﻴﻗﺮﻟﺍ ﻥﻮﺗﺮﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻣ  ، ﺔﻘﻴﻤﻋ   ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺖﺘﻔﺘﻟﺍ ﺔﻌﻳﺮﺳ  ، ﺔﻔﺼﻗ ﺓﺩﺎﻣ ﻲﻫﻭ    . ﺔﻗﺭﺰﻟﺍ ﺪﻳﺪﺸﻟﺍ   ، ﺎﻬﻧﻮﻟ ﻢﺳﺍ ﻦﻣ   ﺀﺎﻀﻴﺒﻟﺍ ﻒﺷﺍﺮﺸﻟﺍﻭ ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ﺽﺎﻴﺑ ﺪﻳﺰﺗ  ، ﻢﻫﺮﻈﻧ ﻲﻓ ﻲﻬﻓ    . ﻞﻴﺴﻐﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻲﻓ ﺎﻬﻧﻮﻌﻀﻳ      . ﺎﺿﺎﻴﺑ    . ﺕﻮﺘﻟﺍ ﺏﺍﺮﺷﻭ ﺩﺭﻮﻟﺍ ﺏﺍﺮﺸﻛ  ، ﻒﺜﻜﻤﻟﺍ ﺏﺍﺮﺸﻟﺍ ﺕﺎﺟﺎﺟﺯ ﺎﻴﻠﻌﻟﺍ ﻑﻮﻓﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ             ﻰﻠﻋ ﺏﺍﺮﺸﻟﺍ ﻝﺎﺴﻓ  ، ﻱﺭﺎﻧ ﻖﻠﻄﺑ  ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ ﺖﺒﻴﺻﺃ ﺕﺎﺟﺎﺟﺰﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻯﺪﺣﺇ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻩﺬﻫ ﻞﺴﻐﺗ ﻲﻛ  ، ﺔﻋﺮﺴﻟﺍ ﻪﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﻴﺑ ﻦﻣ ﻲﻓﺎﺻ ﻡﺃ ﺐﻠﺟ ﻰﻋﺪﺘﺳﺍ ﺎﻤﻣ  . ﺎﻴﻧﺪﻟﺍ ﻑﻮﻓﺮﻟﺍ  11   ﻲﻫ ﻲﻓﺎﺻ ﻡﺃ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻞﻤﻨﻟﺍ ﺮﻃﺎﻘﺘﻟ ﺎﻌﻨﻣ  ، ﺏﺍﺮﺸﻟﺍ ﺭﺎﺛﺁ ﻦﻣ ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺎﻬﻔﻈﻨﺗﻭ  ، ﻑﻮﻓﺮﻟﺍ     . ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻞﻐﺷ ﻲﻓ ﺪﻋﺎﺴﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻛ  ، ﻞﺤﻤﻟﺍ ﻒﻈﻨﺗ ﻲﺘﻟﺍ    ، ﻞﺤﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﺪﻨﻋ ﻥﺎﻛ    : ﻞﺼﺣ ﺎﻣ ﺍﺬﻬﻓ  ، ﺏﺍﺮﺸﻟﺍ ﺔﺟﺎﺟﺯ ﺖﺒﻴﺻﺃ ﻒﻴﻛ ﺎﻣﺃ             ﻉﻮﻧﻮﻫﻭ    . " ﺮﺸﻨُﻣ "  ﻪﻤﺳﺍ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺱﺪﺴﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻊﻴﺒﻠﻟ ﺎﺳﺪﺴﻣ ﻪﻴﻠﻋ ﺽﺮﻌﻳ ﻞﺟﺭ    ﻞـﺜﻣ ﺕﺎﺳﺪﺴـُﻣ  ، ﺭﺎﺸﺘﻧﺍﻭ  ﺓﺮﻬﺷ  ﻲﻧﺍﺪـُﻳ ﺍﺪﺑﺃ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ ﻮﻫﻭ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻑﻭﺮﻌﻣ ﺮﻴﻏ  ، ﺭﺩﺎﻧ   ﻦﻴﺑ ﻦﻣ ﺎﻬﺑ ﺩﺮﻔﻨﻳ  ﺔﻔﺻ ﺮﺸﻨُﻤﻠﻟ ﻥﺎﻛﻭ    .  " ﺓﺮﻜَﺑ ﻮﺑﺃ " ﻭﺃ  ، " ﻮﻠﻠﻴﺑﺍﺮﺑ " ﻭﺃ  ، " ﺔﻌﺴﺗ ﺓﺮﻤﻧ "   ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ    . ﺍﺪﺟ ﺔﻠﻳﻮﻃ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻪﺗﺭﻮﺳﺎﻣ ﻭﺃ ﻪﺘﻫّﻮـﻓ ﻥﺃ ﻲﻫﻭ  ، ﻥﺎﻣﺰﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻌﻴﻤﺟ ﺕﺎﺳﺪﺴﻤﻟﺍ    ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺖﻴﺑﻭ  ، ﺹﺎﺻﺮﻟﺍ ﻂﺸﻣﻭ  ، ﻪﺘﻀﺒﻗ ﺺﺤﻔـﺘﻳ  ، ﻪﻳﺪﻳ ﻦﻴﺑ ﺱﺪﺴﻤﻟﺍ ﺐﻠﻘـُﻳ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛ  . ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋﺃ ﻲﻓ ﺕﺮﻘﺘﺳﺍﻭ ﺏﺍﺮﺸﻟﺍ ﺔﺟﺎﺟﺯ ﺖﻗﺮﺘﺧﺍ ﺔﺻﺎﺻﺭ ﻪﻨﻣ ﺖﻘﻠﻄﻧﺍ  .. ﺩﺎﻧّﺰﻟﺍﻭ   ﺩﻮﻘﻨﻟﺍﻭ ﻥﺍﺯﻭﻷﺍ     . ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﺭﺪﺻ ﻲﻓ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺓﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻰﻠﻋ ﺎﻀﻳﺃ ﻥﺍﺰﻴﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺎﻬﻠﻘﺛ ﺕﻭﺎﻔﺘﻟ ﺎﻘﻓﻭ  ، ﺔﺗﻭﺎﻔﺘﻣ ﺎﻬﻣﺎﺠﺣﺃ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺮﻔﺻﻷﺍ ﺱﺎﺤﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺍﺯﻭﻷﺍ ﺖﻧﺎﻛ               . ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﺓﺭﻭﺭﺎﻘﻟﺍ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛ ﺎﻬﻌﻴﻤﺟ  ؛ ﺔﺴﻧﺎﺠﺘﻣ ﺖﻧﺎﻜﻓ ﺎﻬﻟﺎﻜﺷﺃ ﺎﻣﺃ   ﺔﻴﻗﻭﻷﺍﻭ    . ﻞﻃّﺮﻟﺍ ﻲﻫ ﻯﺮﺒﻜﻟﺍﻭ  ، ﺔﻴﻗﻭﻷﺍ ﻲﻫ ﻯﺮﻐﺼﻟﺍ ﻥﺯﻮﻟﺍ ﺓﺪﺣﻭ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺎﻣﺍﺮﻏ ﺔﺋﺎﻤﺴﻤﺧﻭ ﻦﻴﻔﻟﺍ ﻞﻃﺮﻟﺍﻭ  ، ﺎﻣﺍﺮﻏ ﻲﺘﺋﺎﻣ ﻝﺩﺎﻌﺗ   ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛ    . ﻦﺋﺎﺑﺰﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﺤﻤﻟﺍ ﻥﻮﻳﺩ ّﻞﺠﺳ ﻮﻫ    . ﺮﻴﺒﻛ ﺮﺘﻓﺩ ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ              ، ﻥﺍﺪﺘﺴﻤﻟﺍ ﺽﺮﻐﻟﺍ ﻦﻤﺛ  ، ﺮﻄﺴﻟﺍ ﻝﻭﺃ ﻰﻠﻋ ﻢﺳﻻﺍ ﺖﺤﺗﻭ    . ﺔﺤﻔﺼﻟﺍ ﺱﺃﺭ ﻰﻠﻋ ﻞﺠﺴـُﻳ ﻦﻳﺪﻤﻟﺍ     . ﺽﺮﻐﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻊﻴﺑ ﺦﻳﺭﺎﺗ ﻢﺛ  ، ﺔﻴﻤﻜﻟﺍﻭ ﺽﺮﻐﻟﺍ ﻢﺳﺍ ﻢﺛ  12   ﻕﺍﺭﻭﻷﺍ ﺾﻌﺑﻭ  ، ﺔﻴﻧﺪﻌﻤﻟﺍ ﺩﻮﻘﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻊّﻤﺠﺗ ﺎﻣ ﻪﻴﻓ    . ﺭﻭﺭﺎﺟ ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﻥﺎﻛﻭ             ﺓﺮﺸﻌﻟﺍﻭ  ، ﺕﺎﻬﻴﻨﺟ ﺔﺴﻤﺨﻟﺍ ﺕﺎﺌﻓ ﻦﻣ ﻕﺍﺭﻭﻷﺍ ﺎﻣﺃ    . ﻪﻴﻨﺠﻟﺍ ﻒﺼﻧﻭ ﻪﻴﻨﺠﻟﺍ ﻲﺘﺌﻓ ﻦﻣ  ، ﺔﻳﺪﻘﻨﻟﺍ     . ﻪﺒﻴـﺟ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻀﻳ ﺪﻠﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻈﻔﺤﻣ ﻲﻓ ﺎﻬﻠﻤﺤﻳ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜﻓ  ، ﺕﺎﻬﻴﻨﺟ   ﻥﺎﻛﻭ    . ﺵﺮﻘﻟﺍ ﺖﻧﺎﻜﻓ  ، ﻯﺮﻐﺼﻟﺍ ﺓﺪﺣﻮﻟﺍ ﺎﻣﺃﻭ    . ﻯﺮﺒﻜﻟﺍ ﺪﻘﻨﻟﺍ ﺓﺪﺣﻭ ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛ ﻪﻴﻨﺠﻟﺍﻭ             ﺾﻌﺒﻟﺍﻭ  ، ّﻲﻀﻓ ﺔﻴﻧﺪﻌﻤﻟﺍ ﺩﻮﻘﻨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻴﻧﺪﻌﻤﻟﺍ ﺩﻮﻘﻨﻟﺍ ﺕﺎﺌﻓ ﻦﻣ ﺵﺮﻘﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                . ﺵﺮﻗ ﺔﺋﺎﻣ ﻱﻭﺎﺴﻳ ﺪﺣﺍﻮﻟﺍ ﻪﻴﻨﺠﻟﺍ   ﺔﺴﻤﺨﻟﺍ ﻦﻠﺷ  ، ﻥﺎﺷﺮﻘﻟﺍ  ، ﺵﺮﻘﻟﺍ ﻲﻫ    . ﺕﺎﺌﻓ ﻊﺑﺭﺃ ﺔﻴﻀﻔﻟﺍ ﺩﻮﻘﻨﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ّﻲﺳﺎﺤﻧ ﺮﺧﻵﺍ    ، ﻥﺎﻤﻴﻠﻤﻟﺍ  ، ﻢﻴﻠﻤﻟﺍ ﻲﻫ    . ﺕﺎﺌﻓ ﺙﻼﺛ ﺖﻧﺎﻜﻓ ﺔﻴﺳﺎﺤﻨﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺵﻭﺮﻗ ﺓﺮﺸﻌﻟﺍ ﻦﻠﺷﻭ  ، ﺵﻭﺮﻗ  . ﻪﻔﺼﻧ  ﺔﻔﻳﺮﻌﺘﻟﺍﻭ  ، ﺵﺮﻘﻟﺍ ﺮﺸـُﻋ ﻢﻴﻠﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻔﻳﺮﻌﺘﻟﺍﻭ  ﻥﺰﺨﻤﻟﺍ        ، ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺿﻭﺮﻌﻤﻟﺍ ﻊﺋﺎﻀﺒﻟﺍ ﻮﻫ ﻝﻭﻷﺍ    . ﻊﺋﺎﻀﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﻋﻮﻧ ﻥﺰﺨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ                . ﻕﺮﻔﻤﻟﺎﺑ  ﻉﺎﺒﺗ ﻦﻜﺗ ﻢﻟﻭ  ، ﺔﻠﻤﺠﻟﺎﺑ ﻉﺎﺒﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﻊﺋﺎﻀﺒﻟﺍ ﻮﻫ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍﻭ    . ﺮﺒﻛﺃ ﺕﺎﻴﻤﻜﺑ ﻦﻜﻟﻭ    . ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻥﺎﺒﻀﻗ  ، ﺝﺎﺟﺰﻟﺍ ﺡﺍﻮﻟﺃ  ، ﺲﻠﻜﻟﺍ  ، ﺖﻨﻤﺳﻹﺍ ﺎﻬﻨﻣ   ﻯﺮﻘﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻲﻓﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ  ، ﻦﻴﻛﺎﻛﺪﻟﺍ ﺏﺎﺤﺻﺃ ﻦﻣ ﻢﻬﻤﻈﻌﻣ ﻲﻓ ﻥﺰﺨﻤﻟﺍ ﻦﺋﺎﺑﺯ ﻥﺎﻛ             ﺎﻤﻫﺮﻴﻏﻭ ﺯﺮﻟﺍﻭ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻥﻭﺮﺘﺸﻳ    . ﺕﻼﺋﺎﻌﻟﺍ ﺏﺎﺑﺭﺃ ﻦﻣ ﻦﺋﺎﺑﺯ ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻟ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺓﺭﻭﺎﺠﻤﻟﺍ   ﺖﻧﺎﻛ ﺔﺑﺮﻄﻀﻣ ﻑﻭﺮﻇ ﻞﻌﻔﺑ ﻕﻮﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﻄﻘﻨﺗ ﻥﺃ ﺔﻴﺸﺧ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﻢﻬﻟﺯﺎﻨﻣ ﺍﻮﻧّﻮﻤُﻴﻟ  ، ﺔﻠﻤﺠﻟﺎﺑ  . ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺎﻬﺑ ﺮﻤﺗ ﺩﻼﺒﻟﺍ  13  ﺓﺩﻮـﻋ ﻢﻴﻠـﺳ ﺮﺟﺎﺘﻟﺍ       . ﻦﺋﺎﺑﺰﻟﺍ ﺏﺬـﺘْﺠﻳ ﻒﻴﻛ ُﻑﺮﻌﻳ ﺍﺮﺟﺎﺗ ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛ             ﻞﻴﻠﻘﻟﺍ ﻊﻴﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﺋﺎﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺒﻛﺃ  ، ﻞﻴﻠﻘﻟﺍ ﺢﺑﺮﻟﺎﺑ ﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﻊﻴﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﺋﺎﻌﻟﺍ ﻥﺃ ﻯﺮﻳ ﻥﺎﻛ             ﻢﺳﻮﻣ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ    . ﺍﺮﻴﺜﻛ ﻊﻴﺒﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺓﺩﻭﺎﻬﺘـُﻣ ﻪﻠﺤﻣ ﻲﻓ ﺭﺎﻌﺳﻷﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻟ    . ﻊﻔﺗﺮﻤﻟﺍ ﺢﺑﺮﻟﺎﺑ     . ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻰﻟﺍ ﻪﺑ ﻲﺗﺄﻳﻭ    . ﺓﺮﺷﺎﺒﻣ ﻉﺭﺍﺰﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺕﺎﻴﻤﻜﺑ ﻪﻳﺮﺘﺸﻳ  ، ﻼﺜﻣ  ، ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ     . ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﻭﺮﺘﺸﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍﻮﺘﻳ ﻥﺃ ﺚﺒﻠﻳ ﻻﻭ    . ﻩﺮﻴﻏ ﺪﻨﻋ ﻦﻴﻠﻃﺮﻟﺍ ﺮﻌﺴﺑ ﻝﺎﻃﺭﺃ ﺔﺛﻼﺜﻟﺍ ﻊﻴﺒﻳﻭ   " ﺓﺭﺍﺮﺒﻟﺍ " ﻭ  " ﻲﻟﺍﻮﺘﻟﺍ "  ﻰﻘﺒﻳﻭ    . ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﻢﺠﺤﻟﺍ ﻱﺃ  ، " ﻝﻭﺃ ﺏﺎﺑ "  ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﺬﻔﻨﻳ ﻥﺃ ﺚﺒﻠﻳ ﻻﻭ   ﻢﻟ ﻥﺇﻭ    . ﻱﺮﺘﺸﻤﻠﻟ ﺏﺍﺬﺟ ﺮﻌﺴﺑ ﺔﻣﻮﻜﻟﺍ ﻊﻴﺒﻳﻭ    . ﻡﺍﻮﻛﺃ ﻲﻓ ﺎﻬﻠﻌﺠﻴﻓ    . ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﺕﺎﺨﻴﻄﺒﻟﺍ ﻱﺃ   ﺪﺣﺃ ﻪﺣﺮﻄﻳ ﺮﻌﺳ ﻝﻭﺄﺑ ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﺔﻣﻮﻛ ﻰﻠﻋ ﻯﺩﺎﻧﻭ    . ﺩﺍﺰﻤﻟﺎﺑ ﻊﻴﺒﻟﺍ  : ﻝﺎﻗ  ، ﻱﺮﺘﺸﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺕﺄﻳ      . ﺶﻫﺪُﻳ  ﺎﻣ ﻯﺮﺘﻟ ﻲﺗﺄﺗ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺕﺩﻮﻌﺗ ﺱﺎﻨﻟﺎﻓ    . ﻥﻭﺮﺿﺎﺣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﺋﺍﺩﻭ    . ﻦﻳﺮﺿﺎﺤﻟﺍ   . ﺭﺎﻬﻨﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺲﻤﺷ ﺏﻭﺮﻏ ﻞﺒﻗ ﺬﻔﻧ ﺪﻗ ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ  ، ﻩﺬﻫ ﻊﻴﺒﻟﺍ ﺔﻘﻳﺮﻄﺑ  ، ﺍﺬﻜﻫﻭ   ﺭّ  ِﺪﻘـُﻳ    . ﻦﻣﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﺘﻓ ﺭﻭﺮﻣ ﺪﻌﺑ ﻻﺇ  ، ﻢﺳﻮﻤﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﻊﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺩﻮﻌﻳ ﻻ ﻥﺎﻛﻭ             ﻦﺤﺸﻟﺍ ﺓﺭﺎﻴﺴﺑ  ﻲﺗﺄﻳ ﻥﺎﻛ  ، ﻚﻟﺫ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ    . ﺩﺪﺠﺗ ﺪﻗ ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻕﻮﺷ ﻥﺃ ﺎﻬﺘﻳﺎﻬﻧ ﻲﻓ   ﻦﻴﺑﻭ ﻪﻨﻴﺑ ﻂﻴﺳﻭ ﻥﻭﺪﺑ  ، ﺎﻬﺿﺭﺃ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻬﻳﺮﺘﺸﻳ    . ﻼﺜﻣ ﺎﻃﺎﻄﺒﻟﺎﺑ  ، ﺮﺧﺁ ﺊﺸﺑ ﺔﻠّﻤﺤُﻣ  . ﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﻊﻴﺒﻟﺍﻭ ﺪﻴﻫﺰﻟﺍ ﺢﺑﺮﻟﺎﺑ  ، ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﻉﺎﺑ ﺎﻤﻛ ﺎﻬﻌﻴﺒﻳﻭ    . ﻉﺭﺍﺰﻤﻟﺍ   ﻢﻬﻀﻌﺑ ﻦﻣ ﻥﻭﺭﺎﻐﻳ ﻭﺃ ﻥﻮﻌﺠﺸﺘﻳ  ، ﺀﺍﺮﺸﻟﺍ ﺔﻟﺄﺴﻣ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﻯﺮﻳ ﻥﺎﻛﻭ             ﻪﻧﺍ ﻝﺎﻘُﻳ    . ﺎﻬﺋﺍﺮﺷ ﻰﻠﻋ ﻞﺒﻘُﻣ ﻢﻫﺮﻴﻏ ﺍﻭﺃﺭ ﺎﻣ ﺍﺫﺇ  ، ﺎﻣ ﺔﻌﻠﺳ ﺀﺍﺮﺸﻟ ﻥﻮﺴّﻤﺤﺘﻳ    . ﺾﻌﺒﻟﺍ  14   ، ﺎﻔﻴﺣ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻭﺃ ﺎﻜﻋ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻲﻓ ﺔﻓﺪُﺻ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺮﺜﻋ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﺑﺭ    . ﻲﻟﺎﻘﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻨﺤﺸﺑ ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ ﻰﺗﺃ      . ﻝﺎﻘﻳ ﺎﻤﻛ  ، " ﻙﻮﻄْﺳ "  ، ﺮﻐُﻣ ﺮﻌﺴﺑ ﻊﻴﺒﻠﻟ ﺔﺿﻭﺮﻌﻣ    : ﺮﺒﺨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻗﺎﻨﺘﺗ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺕﺬﺧﺃ  ، ﻦﻴﻣﻮﻳ ﻭﺃ ﻡﻮﻴﺑ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻲﻟﺎﻘﻤﻟﺍ ﻝﻮﺻﻭ ﺪـﻌﺑ             ﺺﻨﺑ ﺎﻬﻌﻴﺒﻳ    . ﺩﻭﺪﺤﻣ ﺎﻫﺩﺪﻋ    . ﺵﻼﺑ ﺎﻳ ﺎﻫﺮﻌﺳ  ، (ﻲﻟﺎﻘﻣ) ﺕﺎﻳﻻﺃ   ﻩﺪﻨﻋ ،  ﻢﻴﻠﺳ ﺪﻤﺤﻣ ﻮﺑﺃ     . ﻪﺳﻼﻓﺇ  ﻦﻠﻋﺃ ﻊﻨﺼﻤﻟﺍ    . ﻝﺎﻔﻗﻹﺍ ﻲﻋﺍﺪﺑ  ، ﺎﻬﻨﻤﺛ ﺺﻨﺑ ﺎﻫﺎﻳﺇ ﻪﻋﺎﺑ  ﻊﻨﺼﻤﻟﺍ  ، ﻦﻔﻀﻳﻭ    . ﺎﻬﻨﻤﺛ   ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﻪﻧﺄﺷ    . ﺮﺧﺁ ﻡﻼﻛ ﻝﺪﺒﺘﺳﺍﻭ  ، ﻡﻼﻛ ﻪﻴﻠﻋ ﺪﻳﺯﻭ    . ﺔﻋﺮﺴﺑ ﺮﺸﺘﻧﺍ ﺮﺒﺨﻟﺍ ﺍﺬﻫ               . ﺕﺎﻳﻻﻷﺍ ﻊﻨﺻ ﻦﻋ ﻒﻗﻮﺗ  . ﺔﻋﺎﺷﻹﺍ ﻥﺄﺷ   ﻯﺮﻳ ﻥﺃ ﺐﻏﺮﻳ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﻷ  ، ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺮﻬﻇ ﺪﻌﺑ  ﻰﻟﺍ ﻊﻴﺒﻟﺍ ﺄﺟﺭﺃ ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻥﺇ ﻝﺎﻘﻳ             . ﻱﺮﺠﻳ ﺎﻣ ﻰﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻩﺎﺒﺘﻧﺍ ﺖﻔﻠﻳ ﻚﻟﺬﺑﻭ    . ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻥﻮﻌّﻤﺠﺘﻳﻭ  ، ﺎﻀﻌﺑ ﻢﻬﻀﻌﺑ ُﺱﺎﻨﻟﺍ   ﻦﻣ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻦﻬﻴﻟﺎﻘﻣ ﻰﻠﻋ ﻝﻮﺼﺤﻠﻟ ﺭْﻭﺪﻟﺍ ﻥﺮﻈﺘﻨﻳ ﻦﻛ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﻬﻤﺟ ﻥﺇ ﻝﺎﻘﻳﻭ             ّﻢـُـﻐـﻓ  ، ﻚﻟﺫ ﺖﻈﺣﻻ ﻲﻫﻭ    . ﺎﻬﻨﻋ ﺯﻭﺎﺠﺗ ﻞﺑ ﻻ  ، ﻢﻴﻠﺳ ﺪﻤﺤﻣ ﻮﺑﺃ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺖﻔﺘﻠﻳ ﻢﻟ ﺓﺃﺮﻣﺍ ﻦﻬﻨﻴﺑ     . ﺎﻬﻴﻨﻴـﻋ ﻦﻣ ﺲـﺠﺒﻨﻳ ﻊﻣﺪﻟﺍ ﺩﺎﻜﻳ  ، ﺔﻨﻳﺰﺣ  ، ﺽﺎﻓﻮﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﺧ ﺎﻬﺘﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺕﺩﺎﻋﻭ    . ﺎﻬﺒﻠﻗ ﻰﻠﻋ   ﺔﻟﻭﺬﺨﻤﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍﻭ  ، ﺎﻬﻴﺑﺃ ﻰﻟﺍ ﺖﺒﻫﺫﻭ    . ﺎﻬﺗﺮْﺼﻨﻟ ﻩﺬﻫ ﺖﻣﺎﻘﻓ    . ﻪﺘﻨﺑﻻ  ﺎﻫﺮﻣﺃ ﺖﻜﺘﺷﺍﻭ    ، ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻪﻧﺎﻜﻣ ﻦﻋ ﻰّﺤﻨﺘﻓ    . ﻪﻴﻟﺍ ﺎﻤﻬﺌﻴﺠﻣ ﺐﺒﺳ ﻢﻬﻓﻭ  ، ﺏﻷﺍ ﺎﻤﻫﺁﺭ    . ﺎﻫﺀﺍﺭﻭ ﻝﻭﺮﻬﺗ   ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻓ    . ﺭﺎﺼﺘﺧﺎﺑ ﺔﻟﺄﺴﻤﻟﺍ ﺎﺣﺭﺎﺷ   ، ﺕﺎﻤﻠﻛ ﻪﺘﻨﺑﺍ ﻥﺫﺃ ﻲﻓ ﺲﻤﻫﻭ  ، ﺎﻤﻬﻴﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺢﺘﻓﻭ   ﻦﻣ ﻊﻄﻘﻨﺗ ﻦﻟ  ﻲﻟﺎﻘﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﺘﻤﻬﻓﻭ    . ﺎﻌﻣ ﺎﻬﺘﺒﺣﺎﺻ ﻦﻣﻭ ﺎﻬﺴﻔﻧ ﻦﻣ  ، ﻚﺤﻀﺗ ﺖﻘﻔﻃ ﻥﺃ ﻻﺇ ﺎﻬﻨﻣ   ﻼﻓ   . ﻪﻟﺎﻗ ﺎﻣ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﺎﻳﺯ ﻩﺬﻫ ﻥﺃﻭ    . ﻊﻄﻘﻨﺗ ﻑﻮﺳ ﺎﻬﻧﺃ ﺍﺪﺑﺃ ﻞﻘﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﺎﺘﻤﻬﻓ ﺎﻤﻛ    . ﻕﻮﺴﻟﺍ   ﻢﻬﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺄﻄﺨﻟ ﺎﻣﺇ  ، ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺩﺎﻳﺯ ﺀﺎﺟ  ، ﻕﻮﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﻲﻟﺎﻘﻤﻟﺍ ﻉﺎﻄﻘﻧﺍ ﺮﺒﺧ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ّﺪﺑ   ﻪﻧﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻨﻣ ﺎﺘﻤﻬﻓﻭ    . ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ  ﺎﻤﻟ  ﻩﺎﺒﺘﻧﻻﺍ ّﺪﺷﻭ ﻞﻳﻮﻬﺘﻠﻟ  ، ﺢﺟﺭﻷﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﻭﺃ  ، ﺝﺎﺘﻨﺘﺳﻻﺍﻭ     . ﺎﻬﺑ ﺐّﺣﺭ ﻮﻫﻭ    . ﺔﻳﺎﻋﺩ    . ﻲﻟﺎﻘﻤﻠﻟ ﺎﺠﻳﻭﺮﺗ ﺍﺬﻫ ﻢﻬﻣﻼﻛ ﻲﻓ ﻥﺃﻭ   . ﻝﻮﻘﺗ ﺎﻣ ﻝﻮﻘﺗ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻙﺮﺗ  . ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛ ﻲﻓ ﺎﻬﻠﻌﻓ ﻞﻌﻔﺗ ﺔﻳﺎﻋﺪﻟﺎﻓ  15  ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻰﻬﻘﻣ  16  ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﺩﺍّﻭُﺭ   ﻰﻬﻘﻣ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺴﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﻊﻠﻀﻟﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﺭﺎﺴﻴﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ  ، ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻞﺤﻣ ﻲﻠﻳ             ﻥﺎﻛﻭ    . ﺭﻮﻛﺬﻤﻟﺍ ﻞﺤﻤﻟﺍ ﺭﺍﺪﺟ ﻦﻣ ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺀﺰﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻩﺮﻬﻇﻭ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻠﺧﺪﻣ    . ﺮﻴﻐﺻ   ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﻪﻴﺳﺍﺮﻛ ﺾﻌﺑ ﻊﻀﻳ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﺭﺍﺪﺟ ﻊﻣ ﺔﻳﻭﺍﺯ ﻞﻜﺸﻳ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﺍﺬﻫ      . ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ    ﻢﻟ ﺍﺬﻫ ﻦﻜﻟ  ، ﺔﻓﻮﻘﺴﻣ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﻲﻫﻭ    . ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺩﺍﻭﺭ ﻢﻫ ﺎﻣﻮﻤﻋ ﻦﺴﻟﺍ ﺭﺎﺒﻛ ﻥﺎﻛﻭ             ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ ﻦﻴﺣ  ، ﺮﺼﻌﻟﺍ ﺓﻼﺻ ﺪﻌﺑ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻥﻭﺪﻔﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻢﻬﻧﺃ ﻚﻟﺫ    . ﺊﺷ ﻲﻓ ﻢﻫﺮﻴﻀﻴﻟ ﻦﻜﻳ     . ﺔﻳﺎﻔﻜﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﺎﻣ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﻄﻏﻭ  ، ﺕﺪﺘﻣﺍ ﺪﻗ ﻥﺍﺭﺪﺠﻟﺍ ﻝﻼﻇ ﻥﻮﻜﺗﻭ   ، ﺖﻟﺎﻣ ﺪﻗ   ﻊﻓﺍﺪﺑ ﺎﻤﺑﺭﻭ  ، ﺔﺴﻧﺍﺆﻤﻟﺍ ﻊﻓﺍﺪﺑ ﺎﻤﺑﺭ     . ﺥﻮﻴﺸﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﺲﻟﺎﺠﻳ ﺏﺎﺒﺸﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻥﺎﻛﻭ                 . ﺏﺎﺒﺸﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻣ ﺍﺪﺣﺍﻭ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻢﻬﻴﻟﺍ ﻉﺎﻤﺘﺳﻻﺍ ﻦﻣ ﺓﺩﺎﻔﺘﺳﻻﺍ   ﺖﺤﺗ ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ ﻒﻗﻭ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫﻭ    . ﻆﻴﻔﺤﻟﺍﺪﺒﻋ ﺩﻮﻤﺤﻣﻮﺑﺃ ﻥﺎﻛ  ، ﺥﻮﻴﺸﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻦﻣﻭ              ﻕﻮﻓ ﺎﻫﺩﻮﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺽﺮﺘﻋﺍ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍﻭ  ، ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻞﺤﻣ ﻞﺧﺪﻣ ﻞـﻠﻈﺗ  ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻔﻴﻘﺴﻟﺍ  ، ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ    . ﺔﻠّﻤـﺤﻤﻟﺍ ﻦﺤﺸﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻴﺳ ﻰﻠﻋ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ّﺪﺴﺗ ﺎﻬﻧﺃ ﻯﻮﻋﺪﺑ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ   ﻲﺳﺮﻛ ﻰﻠﻋ ﻒﻗﻭ ﻢﺛ    . ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺎﺼﻌﻟﺍ ﻞﺼﺗ ﻢﻠﻓ  ، ﺔﻔﻴﻘﺴﻟﺍ ﻝﺎﻄﻴﻟ ﻩﺪﻴﺑ ﻩﺎﺼﻋ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﻮﺑﺃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻊﻓﺭ   ﺪﺒﻋ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﻮﺑﺃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻝﺎﻗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ   . ﺔﻔﻴﻘﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﺗ ﻢﻟ ﺎﻬﻨﻜﻟ  ، ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺍ ﺎﺼﻌﻟﺍ ﺪﻣﻭ   ﻲﻫﺃ  : ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻤﻠﻜﻟﺍ ﻩﺬﻫﻭ     . ﻱﺪﻟﺍﻮﻟ ﻦﻴّ  ِﺒﺤُﻤﻟﺍ ﺔﻨﺴﻟﺃ ﻰﻠﻋ ﻩﺪﻌﺑ ﻦﻣ ﺕﺩﺩﺮﺗ  ﺔﻤﻠﻛ  ، ﻆﻴﻔﺤﻟﺍ      . ﺔﻔﻴﻘﺴﻟﺍ ﻥﺄﺸﺑ ﻦﻴﺋﻭﺎﻨﺘُﻤﻟﺍ ﻦﻴﻘﻳﺮﻔﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺎﻬﻣﻮﻳ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻞﺼﻓ  ، ﺍﺬﻜﻫﻭ    ؟ ﺔﻧﻶﻣ ﺏﻮﻠﻗ ﻡﺃ    ؟ ﺔﻧﺎﻣُﺭ    . ﺔﻔﻴﻘﺳ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻﻭ  ، ﻥﻮﻨﻟﺍ ﻦﻴﻜﺴﺗﻭ ﻝﺍﺪﻟﺍﻭ ﺀﺎﺘﻟﺍ ﺢﺘﻔﺑ ، ﻩﺪﻨﺗ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ  17   ﻝﺎﻘﻳ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺓﺩﺎﺤﺷ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﺪﻬﻓ ﻮﺑﺃ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻰﻘﺘﻠﻣ ﺩﺍﻭﺭ ﺭﺎﺒﻛ ﻦﻴﺑ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ                . ﻪﻳﺪﻟ ﺐﻫﺬﻟﺍ ﺓﺮﺜﻛ ﻰﻟﺍ ﺓﺭﺎﺷﺇ  ، ﺖﻳﺰﻟﺍ ﺔﻜﻨﺗ ﻲﻓ ﺐﻫﺬﻟﺍ  ﺀﻲﺒﺨُﻳ  ﻪﻧﺍﻭ  ، ّﻲﻨﻏ ﻞﺟﺭ ﻪﻧﺍ ﻪﻨﻋ   " . ﺮـﻘـﻓ ﺖﻴﺻ ﻻﻭ ﻰﻨِﻏ ﺖﻴﺻ "  : ﺎﻤﺴﺘﺒﻣ ﺩﺮﻳ ﻭ  ، ﻝﻮﻘﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟ ﺡﺎﺗﺮﻳ ﻥﺎﻛ  ، ﻭﺪﺒﻳ ﺎﻣ ﻰﻠﻋﻮﻫﻭ  ﻱّ  ِﺭﻮْﺤﻟﺍ ﺦﻳﺎﺸﻣ   ﻊﻴﺒﻴﻟ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻰﻟﺍ ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ ﺀﺎﺟ ﻼﺟﺭ ﻥﺃ  ، ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺭﺎﺒﺧﺃ ﻦﻣ ﺮﻛﺬﻳ ﺎﻤﻣﻭ             ﺔﻄﻠﺳ ﻞﻛﺆﺗ  ، ﻥﻮﻴﻠﻬﻟﺎﻛ ﺔﻳﺮﻃ ﻲﻫﻭ    . ﻱّ  ِﺭِﻮْﺣ  ﻢﺳﺎﺑ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻓﺮُﻋ  ، ﺔﻳﺮﺑ ﺔﺘﺒﻧ ﻦﻣ ﻪﻠﻤﺤﻳ ﺎﻣ      . ﺾﻣﺎﺤﻟﺍﻭ ﺖﻳﺰﻟﺎﺑ   ﻲﻓ ّﺏﺩﻭ ّﺐﻫ ﻦﻣ ﻞﻜﺑ ﻥﻮﻤﻠﻌﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻢﻫﻭ    . ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﻮﻓﺮﻌﻳ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﺩﺍﻭﺭ ﻥﺎﻛ             ﻡﻮﻘﻳ    . ﻥﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﺭﻮﻃﺎﻧ ﻡﺪﺨﻳ ﺮﻴﺟﻷﺍﻭ    . ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻲﻓ ﻞﻤﻌﻳ  ، ﺮﻴﺟﺃ ﻪﻧﺃ ﻥﻮﻓﺮﻌﻳ    . ﻢﻬﺘﻳﺮﻗ   ﺔﺛﺍﺮﺣ ﺪﻌﺑ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﺸـﻌﻟﺍ ﻉﺰﻧ ﻮﻫ ﺐﻴﺸﻌﺘﻟﺍﻭ    . ّﻱﺮﻟﺍ  ، ﺐﻴﺸﻌﺘﻟﺍ  ، ﺔﺛﺍﺮﺤﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ ﻝﺎﻤﻋﺄﺑ       . ﺭﻮﻃﺎﻨﻟﺍ  ﻢﻋﺯ ﺪﺣ ﻰﻠﻋ  ، ﻂﻴﻠﺳ ﻥﺎﺴﻟ ﺮﻴﺟﻷﺍ ﺍﺬﻬﻟ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺽﺭﻷﺍ     ، ﻱّ  ِﺭﻮْﺤﻟﺍ ﺔﺘﺒﻨﺑ ﺎﺌﻴﻠﻣ ﺎﺴﻴﻛ ﻪﻔﺘﻛ ﻰﻠﻋ ﻞﻤﺤﻳ ﻮﻫﻭ  ، ﺩﻮﻜﻨﻤﻟﺍ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺀﺎﺟ  ، ﺭﺎﻬﻨﻟﺍ ﻚﻟﺫ             ﻥﺃ ﻻﺇ ﻪﻨﻣ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻓ    . ﻪﻴﻟﺍ ﺖﻔﺘﻟﺍ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻰﻬﻘﻣ ﻲﻓ ﺪﺣﺃ ﻻ ﻥﺃ ﻭﺪﺒﻳﻭ    . ﺎﻬﻳﺮﺘﺸﻳ ﻦﻣ ﻰﻠﻋ ﻱﺩﺎﻨﻳﻭ     " . ﻱّ  ِﺭﻮْﺤﻟﺍ ﺦﻳﺎﺸﻣ ﺎﻳ  ، ﻱّ  ِﺭﻮْﺤﻟﺍ "  : ﻦﻴﻌﻣﺎﺴﻟﺍ  ﺞﻋﺯﺃ ﺕﻮﺼﺑ ﻝﺎﻗ   ﺦﻳﺎﺸﻣ ﺎﻳ ﻝﻮﻘﻳﻭ  ، ﻪﻴﻓ ﺀﻞﻤﺑﻭ ﺥﺮﺼﻳ  ، ﻖﻤﺣﻷﺍ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ  ! ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﺾﻔـﺘﻧﺍ  ، ﺎﻨﻫﻭ             ﺪﺣﺃ ﻊﻓﺪﻧﺎﻓ    . ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﻮﻜﺴﻟﺍ ﺐﺠﻳ ﻻ    . ﺀﺎﻴﺣ ﺔﻠﻗ ﻩﺬﻫ    ؟ ﻱّ  ِﺭﻮﺤﻟﺎﺑ ﻩﺩﺎﻴﺳﺃ ﺖﻌﻨﻳ    ؟ ﻱّ  ِﺭﻮْﺤﻟﺍ  18   ﻱّ  ِﺭﻮﺤﻟﺎﺑ ﻰﻣﺭﻭ    . ﺦﻴﺑﻮﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﺒﻋ ﻪﻟ ﻞﻴﻜﻳ ﻮﻫﻭ  ، ﻪﻨﻣ ﻱﺭﻮْﺤﻟﺍ ﺲﻴﻛ ﻉﺰﺘﻧﺍﻭ  ، ﻦﻳﺮﺿﺎﺤﻟﺍ     " . ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺏﺮـﺘﻘﺗ ﻥﺃ ﻙﺎﻳﺇ "  : ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ    . ﻪﻴﻣﺪﻗ ﺖﺤﺗ ﺎﻬﺳﺍﺩﻭ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻟﺍ             . ﻩﺩﺮﻃﻭ  ﻩﺩّﺪﻫ       . ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﺩﺍﻭﺭ ﻦﻴﺑ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﻡﺎﻳﻷ ﺔﺛﺩﺎﺤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﻊﺑﺎﺘﺗ  ، ﻝﺎﺤﻟﺍ ﺔﻌﻴﺒﻄﺑﻭ             ﻮﻫ  ، ﺓﺀﺎﺳﻹﺍ ﻱﺃ  ، ﻩﻮﻌﻤﺳ ﺎﻣ ّﻥﺇ ﻞﻫ   ؟ ﺦﻳﺎﺸﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺓﺀﺎﺳﻹﺍ ﺲﺋﺎﺒﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺪﺼﻗ ﻞﻫ  : ﻝﺄﺳ ﻢﻫﺪﺣﺃ  ؟ ﻪﺗﺍﺩﺎﻨﻣ ﻦﻣ ﻩﺩﺍﺭﺃ ﺎﻣ ﻼﻌﻓ       . ﺓﺀﺎﺳﻹﺍ ﺩﺍﺭﺃ  ، ﻪﺘﻇﺎﻈﻓ ﻰﻠﻋ  ، ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻥﺄﺑ ﻊﻄﻘﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﺪﺣﺃ ﻻ  ، ﺔﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻲﻓ             ﺓﺮﺒﻧ  ﻙﺮﺗ ﻞﻫ   . ﺀﻱﺮﺑ ﺎﻤﻫﺪﺣﺃ  ، ﻦﻴﺘﻘﻳﺮﻄﺑ ﻪﺑ ﻩّﻮﻔﺘﻟﺍ ﻦﻜﻤﻳ  "ﻱﺭﻮْﺤﻟﺍ ﺦﻳﺎﺸﻣ ﺎﻳ"  ﺀﺍﺪﻧ ّﻥﺃ ﻚﻟﺫ   ﻙﺮﺗ ﻥﺎﻛ ﻥﺇﻭ    . ﺉﺮﺑ ﻮﻬﻓ  ، ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻓ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ﻮﻬﻓ    ؟ " ﺦﻳﺎﺸﻣ ﺎﻳ"  ﺪﻌﺑ   ، ﻼﻴﻠﻗ ﺖﻔﺨﺗ  ﻪﺗﻮﺻ  . ﻞﺼﺣ ﺪﻗ ﻞﺼﺣ ﺎﻣ ﻦﻜﻟ    . ﺐﻧﺬﻣ ﻮﻬﻓ  ، ﺔﻠﺼﺘﻣﻭ ﺓﺪﻋﺎﺻ ﺓﺮﺒﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ  ﻩﻮﺘﻌﻤﻟﺍﻭ ﺦﻴﺸﻟﺍ    . ﺍﺪﻳﺪﺤﺗ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ ﺎﻤﺑﺭﻭ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺴﺑ ﺔﻄﺒﺗﺮﻣ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﺼﻗ ﻙﺎﻨﻫ            ، ﻪﺘـُﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﻲﺷ ﻪﻴﻓ  ، ﻢﺴﺠﻟﺍ ﻞﻴﺤﻧ ﻞﺟﺭ  ، ﻖﺑﺎﺳ ﻦﻣﺯ ﻲﻓ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺇ ﻝﺎﻘﻳ             ﻪﻧﺎﺴﻟ ﻰﻠﻋ ﺖﻠـُـﻘـﺛ  ، ﻢﻠﻜﺗ ﺍﺫﺇ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻥﻮﻨﺟ ﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﻞﻘـﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻒﻌﻀﻟﺍ ﻭﺃ   ﻰﺸﻣ  ، ﻰﺸﻣ ﺍﺫﺇﻭ    . ﺢﺿﺍﻭ ﺮﻴﻏ ﻪﻣﻼﻛ ﻞﻌﺟ ﺎﻣ    . ﺎﻬﻓﻭﺮﺣ ُﺾﻌﺑ ﺎﻬﻨﻣ ﻂﻘﺳﻭ  ، ﺕﺎﻤﻠﻜﻟﺍ   ﺪﻨﻋ ﻦْﻴـّﻳﻮﻄﻣ ﻩﺍﺪﻋﺎﺳ ﻥﺎﻛﻭ     . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻟﻮﻗ ﺪﺣ ﻰﻠﻋ  ، " ﺎﺠﻠﺣ َﺞﻠَﺣ " ﻭﺃ    . ﺔﺑﺭﺍﻮُﻣ   ُﺩ ّ  ِﺩﺮُﻳ ﻮﻫﻭ  ، ﺕﺎﺣﺎﺴﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺎﺤﻟﺍ ﻊﻄﻘﻳ ﻪﻧﺃ ﻪﻨﻋ ﺎﻓﻭﺮﻌﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻥﺎﻄﺴﺒﻨﻳ ﻻ  ، ﻦﻴﻘﻓﺮﻤﻟﺍ     . ﻪﻴﻟﺍ ﺍﺅﺎﺳﺃ ﺪﻗ ﻦﻤﻣ  ، ﻙﺍﺫ ﻭﺃ ﺍﺬﻫ ﺎﻬﺑ  ّﻡﺬـﻳ ﻪﻧﺃ ﺎﻬﻨﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻢﻬﻔﻳ  ، ﺔﻤﻐﻨُﻣ ﺕﺍﺭﺎﺒﻋ  19   ﻦﻳﺮﺿﺎﺤﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ  ، ﺓﺩﻮﻋ ﺦﻴﺸﻟﺍ  ، ﺔﻳﺍﻭﺮﻟﺍ ﺐﺴﺣ  ، ﻮﻫ ﻞﺟﺮﻟ  ﻢﻫﺪﺣﺃ ﻝﺎﻗ  ، ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ ﻲﻓ             ﻢﻟ ﻪﻨﻜﻟ  ، ﻪﻟ ﻞﻴﻗ ﺎﻣ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻊﻤـﺴﻓ     . ﻪﻤﺘﺷ ﺪﻗ  ﻩﻮﺘﻌﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺃ  ، ﺢﺟﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻰﻬﻘﻣ ﻲﻓ   ﻰﻠﻋ ّﺩﺭ ﻻﻭ    . ﻢﺗﺎﺸﻟﺎﻛ  ﻪﻴﻔـﺳ  ، ﺔﻤﻴﺘﺸﻟﺍ ﻞﻗﺎﻧ ﻥﺃ  ، ﻢﻠﻌﻳ ﻚﺷ ﻻ ﻮﻫﻭ    . ﻪﻨﻋ ﺯﻭﺎﺠﺗ    . ﻢﻠﻜﺘﻳ   ّﻦـﻌﻄـﻗﻷ ﻪﻠﻟﺍﻭ "  : ﻝﺎﻗﻭ  ﻢّﺴـﺒﺗ  ، ﻞﺟﺮﻟﺎﺑ ﻞﻌﻔﻴﺳ ﺍﺫﺎﻣ  ، ﺮﺧﺁ ﻪﻟﺄﺳ ﺎﻤﻟﻭ    . ﺕﻮﻜﺴﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻪﻴﻔﺴﻟﺍ     " . ﻪﻧﺎﺴﻟ     . ﻩﻮﺘﻌﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻟ ﺓﺩﻮﻋ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻊﻄﻘﻳ ﻑﻮﺳ  .. ﺮﺒﺨﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻞﻗﺎﻨﺗ             ﻩﺪﻌﺑ ﻦﻣ ﺎﻫﻭﺩﺩﺭ  ، ﺕﺎﻤﻠﻜﺑ ﻰﻨﻐﺘﻳ ﻮﻫﻭ  ، ﺕﺎﻗﺮﻄﻟﺍ ﻲﻓ ُﺞﻠﺤﻳ ﻩﻮﺘﻌﻤﻟﺎﺑ ﺍﺫﺇﻭ  ، ﻡﺎﻳﺃ ﺖﻀﻣ             ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻥﺃ ﻒﻴﻛ ﺍﻮﻤﻬﻔﻓ    " . ﺓﺩﻮﻋ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺭﺍﺩ ﻦﻣ .. ﻦﻤﺳ ﻪﻴﻠﻋ .. ّﺯﺭ ﺦﻴﺒﻃ "  : ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻮﺤﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ  . ﻪﻨﻋ ﻪﻧﺎﺴﻟ ّﺮﺷ ﻊﻄﻘﻓ    . ﻪﻌﺒﺷﺃﻭ  ، ﻩﻮﺘﻌﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻢﻌﻃﺃ  ﻢﻴﻠّﺴﻟﺍ ﻞﻣﺎﻛ ﺔﻤﺤﻠﻣ  20   ﺎﻤﺑﺭ    . ﻡﻮﺤﻠﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻉﺎﺒﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﻞﺤﻤﻟﺍ ﻰﻨﻌﻤﺑ ﺔﻤﺤﻠﻣ ﺔﻤﻠﻛ ﻥﻮﻓﺮﻌﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﻮﻜﻳ ﻢﻟ             ﻭﺃ ﻡﺎﺤﻠﻟﺍ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺔﻤﺤﻠﻣ ﻝﺪﺑﻭ    . ﻞﻳﻮﻃ ﻱﺮﻌﺷ ﺩﺮﺳ ﻰﻨﻌﻤﺑ ﺔﻤﺤﻠﻣ ﺔﻤﻠﻛ ﻢﻬﻨﻣ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻊﻤﺳ   ﻢﺳﺍ ﻮﻫ ﺎﻣﻮﻤﻋ ﺎﻨﻫ ﻢﻴﻠﺴﻟﺍﻭ    . ﻢﻴﻠﺴﻟﺍ ﻞﻣﺎﻛ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ ، ﻢﻴﻠﺳ ﻞﻣﺎﻛ ﻝﺪﺑﻭ    . ﻡﺎﺤﻠﻟﺍ ﺔﻧﺎﻛﺩ      ﻞﺜﻣ  ، ﺚﻧﺆﻤﻟﺍ ﻢﺳﻻ ﻒﻴﺿﺍ ﻥﺇ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﺮﺒﻛﻷﺍ ﺥﻷﺍ ﻢﺳﺍ ﻮﻫ ﺎﻧﺎﻴﺣﺍﻭ   . ﺔﻠﺋﺎﻌﻟﺍ ﻢﺳﺍ ﺲﻴﻟﻭ ﺏﻷﺍ    . ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﺮﺒﻛﻷﺍ ﺎﻬﻴﺧﺃ ﻢﺳﺍﻭ    . ﻲﺘﻤﻋ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍﻭ    . ﻢﻴﻠﺴﻟﺍ ﺔﻤﻃﺎﻓﻭ  ، ﻰﺴﻴﻌﻟﺍ ﻢﻳﺮﻣ   ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﻰﻟﺍ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺴﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﻊﻠﻀﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻣﺎﻜﻟﺍ ﻢﻴﻠﺳ ﺔﻤﺤﻠﻣ ﺖﻧﺎﻛ             ﺪﻴﻌﺴﻟﺍ ﺮﻄﻔﻟﺍ ﻱﺪﻴﻌﻟ ﺔﻔﻗﻮﻟﺍ ﻲﻣﻮﻴﻟ ﺔﻓﺎﺿﺇ  ، ﻦﻴﻨﺛﻹﺍﻭ  ﺔﻌﻤﺠﻟﺍ ﻲﻣﻮﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺢﺑﺬﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                    . ﺮﻴﻐﺼﻟﺍ   ﻭﺃ ﻞﺠﻌﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﺍﺭﺩﺎﻧﻭ    . ﺰﻋﺎﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﻢﻨﻐﻟﺍ ﺢﺑﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏﻭ    . ﻙﺭﺎﺒﻤﻟﺍ ﻰﺤﺿﻷﺍﻭ   ﻢﺤﻟ ﻞﻛﺃ ﻥﺃ ﻥﻮﻤﻠﻌﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻥﺇﻭ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻳﺪﻟ ﺎﻓﻮﻟﺄﻣ ﻦﻜﻳ ﻢﻠﻓ  ، ﻞﻤﺠﻟﺍ ﺢﺑﺫ ﺎﻣﺃ    . ﺮﻘﺒﻟﺍ   ﺯﻮﺠﻳﻭ  ، ﺪﻴﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺤﺿﻷﺍ ﻲﻓ ﺯﻮﺠﻳ ﻞﻤﺠﻟﺍ ﺢﺑﺫ ﻥﺃ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻥﻮﻤﻠﻌﻳ ﻞﺑ    . ﺎﻣﺍﺮﺣ ﺲﻴﻟ ﻞﻤﺠﻟﺍ   ﻦﻋ ﺮﺤﻨُﻳ ﺎﻤﻬﻨﻣ ﻞﻛ    . ﺓﺮﻘﺒﻟﺍ ﺔﻤﻴﻗ ﺎﻣﺎﻤﺗ ﻱﻭﺎﺴﺗ ﻱﺪﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻤﺠﻟﺍ ﺔﻤﻴﻗ ﻥﺃﻭ  ، ﺞﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺪﻬﻟﺍ ﻲﻓ  . ﺹﺎﺨﺷﺃ ﺔﻌﺒﺳ     ﻕﺯﺍﺮﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻝﺰﻨﻣ  21   ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﻊﻠﻀﻟﺍ ﺮﺧﺁ ﻰﻠﻋ  ، ﻢﻴﻠﺴﻟﺍ ﻞﻣﺎﻛ ﺔﻤﺤﻠﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻕﺯﺍﺮﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ             ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻲﻓ ﺔﺠﺤﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﺟﺮﻔﺘﻳ ﺎﻳﺎﺒﺼﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﺘﻔﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﻪﺘﻬﺟ ﻦﻣ ﺔﺣﺎﺴﻠﻟ  . ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﻦﻣ  ، ﺱﺍﺮﻋﻷﺍ ﺕﺎﺒﺳﺎﻨﻤﺑ   ﺔﻓﺎﺿﻹﺎﺑ  ، ﺔﻠﺋﺎﻋ ﻲﻨﻌﺗ ﻢﻫﺪﻨﻋﺭﺍﺩ ﺔﻤﻠﻛﻭ    . ﻥﻼﻓ ﻝﺰﻨﻣ ﻝﺪﺑ ﻥﻼﻓ ﺭﺍﺩ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ            ﻦﻳﺬﻫ ﻦﻣ ﺩﻮﺼﻘﻤﻟﺍ ﻰﻨﻌﻤﻟﺎﻓ    . ﻝﺎﺤﻟﺍ ﺔﻌﻴﺒﻄﺑ  ، ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﻢﻬﻳﺪﻟ ﺔﻠﻜﺸﻣ ﻻﻭ    . ﻝﺰﻨﻣ ﻰﻟﺍ   ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﺭﺍﺩ "  ، ﺔﻠﻤﺠﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﻝﺎﺤﻟﺍ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ    . ﻡﻼﻜﻟﺍ ﻕﺎﻴﺳ ﻲﻓ ﺎّﻴﻠﺟ ﻲﺗﺄﻳ  ، ﻦﻴﻴﻨﻌﻤﻟﺍ    ، ﻢﻫﻭ    . ﺔﻠﺋﺎﻌﻟﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﺢﺿﺍﻭ ﺎﻨﻫ ﺭﺍﺩ ﺔﻤﻠﻜﺑ ﺩﻮﺼﻘﻤﻟﺍ    . " ﻢﻬﻨﺑﺍ ﺱﺮﻋ ﻰﻠﻋ ﺎﻧﻮﻣﺰﻋ   ﻮﺑﺃ ﺭﺍﺩ  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻞﺑ    . ﺏﺎﺒﺤﺘﺳﻻﺍ ﻭﺃ ﺮﻴﻗﻮﺘﻟﺍ ﺍﻭﺩﺍﺭﺃ ﻥﺇ  ، ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳﺭﺍﺩ  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻ  ، ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻠﻟ  ﺎﻨﺳ ﺮﺒﻛﻷﺍ ﻭﺃ  ، ﻢﻬﻟ ﻰﺑﺮﻗ ﺪﺷﻷﺍ ﻮﻫ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ  ، ﻂﻘﻓ  ، ﺪﻤﺤﻣ ﻮﺑﺃ ﺭﺍﺩ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻭﺃ    . ﻢﻴﻠﺳ ﺪﻤﺤﻣ  . ﺮﺧﺁ ﺪﻤﺤﻣ ﻲﺑﺃ ﻱﺃ ﻦﻣ ﺓّﺰﻌﻣ ﺮﺜﻛﻷﺍ ﻭﺃ  ، ﻢﻬﻨﻴﺑ  22  ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ   ﺎﻬﻠﺧﺪﻣ ﻦﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺐﻠﻗ ﻰﻟﺍ ﻡﺩﺎﻘﻟﺍ ﻞﺼﻳ ﻥﺇ ﺎﻤﻓ    . ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﺭﺪﺼﺘﻳ ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛ             ﻦﻣ ﺔﻨﻳﻮﺼﺗ  ، ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﺭﺪﺻ ﻲﻓ ﻯﺮﻳ ﻰﺘﺣ  ، ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻢﺳﺎﺑ ﻑﻭﺮﻌﻤﻟﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﻲﺴﻴﺋﺮﻟﺍ   ﻥﻮﻠﻟﺎﺑ ﻥﻮﻫﺪﻤﻟﺍ ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺒﻛ  ﺏﺎﺑ ﻮﻫﻭ    . ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺎﻬﻓﺮﻃ ﻰﻠﻋ ﺏﺎﺑ ﺎﻬﻴﻓ  ، ﻲﻠﻣﺮﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ      . ﺔﻨﻳﻮﺼﺘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﺧﺍﺩ  ، ﻪﺘﺒﻗﻭ  ، ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ ﺔﻧﺬﺌﻣ ﻯﺮﻳ ﺎﻤﻛ    . ﻲﺸﻴﺸﺤﻟﺍ ﺮﻀﺧﻷﺍ   ﻭﺃ ﺥﺬﺑ ﻰﻠﻋ ﻝﺪﻳ ﺎﻣ ﺙﺎﺛﻷﺍ ﻲﻓ ﻦﻜﻳ ﻢﻟﻭ    . ﺓﺮﻴﺒﻛ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﺔﻋﺎﻗ   ﺭﺎﺼﻗ ﺾﻌﺑ ﺎﻫﻮﻠﻌﺗ ﻥﺍﺭﺪﺠﻟﺍﻭ    . ﻂﺴُﺒﻟﺍﻭ ﺮﺼُﺤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻄﻐﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻋﺎﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺽﺭﺃ    . ﻑﺍﺮﺳﺇ   ﺩﺪﻋ    . ﻲﻠﻋﻭ ﻥﺎﻤﺜﻋﻭ ﺮﻤﻋﻭ ﺮﻜﺑ ﻮﺑﺃ  ، ﻦﻳﺪﺷﺍﺮﻟﺍ ﺀﺎﻔﻠﺨﻟﺍ ﺀﺎﻤﺳﺃﻭ  ، ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﻥﺁﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﻮﺴﻟﺍ   ﺖﻧﺎﻜﻓ  ، ﺔﻌﻤﺠﻟﺍ ﺓﻼﺻ ﻲﻓ ﺎﻣﺃ    . ﻦﻴﻔﺼﻟﺍ ﻭﺃ ﺪﺣﺍﻮﻟﺍ ﻒﺼﻟﺍ ﺯﻭﺎﺠﺘﻳ ﻢﻟ  ، ﺍﺮﻴﻐﺻ ﻥﺎﻛ ﻦﻴﻠﺼﻤﻟﺍ      . ﻰﺤﺿﻷﺍﻭ ﺮﻄﻔﻟﺍ ﻦﻳﺪﻴﻌﻟﺍ ﺓﻼﺻ ﻲﻓ ﻚﻟﺬﻛﻭ    . ﻢﻬﺑ ﺊﻠﺘﻤﺗ ﺔﻋﺎﻘﻟﺍ   ﻥﺎﻛﻭ    . ﻦﻴﺤﻟﺎﺼﻟﺍ ﺔﻤﺋﻷﺍ ﺪﺣﺃ ﺢﻳﺮﺿ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﻨﻳﻮﺼﺘﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﺔﻴﺒﻧﺎﺟ ﺔﻓﺮﻏ ﻲﻓﻭ             ﻚﻟﺬﻛﻭ    . ﺢﻳﺮﻀﻟﺍﻭ ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﻥﻮﻔﻈﻨﻳ ﺩﺎﻴﻋﻷﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻥﻮﻨﻤﻴﺘﻳﻭ ﻪﺑ ﻥﻮﻛّﺮﺒﺘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ  . ﻲﺒﻫﺬﻟﺍ ﻂﻴﺨﻟﺎﺑ ﺯﺮﻄﻤﻟﺍ  ، ﺮﻀﺧﻷﺍ ﺮﻳﺮﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻮﻫﻭ    . ﻪﻴﻄﻐﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻒﺷﺮﺸﻟﺍ  23  ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ   ﺔﻴﺋﺍﺪﺘﺑﺍ ﺔﻴﻤﺳﺭ ﺔﺳﺭﺪﻣ ﻲﻫﻭ    . ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ  ﺔﻨﻳﻮﺼﺗ ﻞﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺔﺳﺭﺪﻣ ﺖﻧﺎﻛ             ﺬﻴﻣﻼﺘﻠﻟ ﻝﻭﻷﺍ ﻒﺼﻟﺎﺑ ﺃﺪﺒﺗ  ، ﺕﺍﻮﻨﺳ ﺲﻤﺧ ﻕﺮﻐﺘﺴﺗ ﻲﺋﺍﺪﺘﺑﻻﺍ ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺔﻠﺣﺮﻣ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻦﻴﻨﺒﻠﻟ                            . ﺔﺳﺩﺎﺴﻟﺍ ﻦـﺳ ﻲﻓ   ﻲﻟﺎﻤﺷ  ، ﺔﺳﺭﺪﻤﻠﻟ ﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻌﺑﺎﺗ ﻢﺛ  ، ﻲﻧﺎﺜﻟﺍﻭ ﻝﻭﻷﺍ ﻦﻴﻔﺼﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺖﻤﻤﺗﺃ ﺎﻧﺃ      . ﻲﻨﻴﺑﻭ ﻯﺪﻬﻟﺍ ﻮﺑﺃ ﺮﻴﻫﺯ ﻪﻤﺳﺍ ﺬﻴﻤﻠﺗ ﻦﻴﺑ  ، ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺔﺒﺗﺮﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺴﻓﺎﻨﻤﻟﺍ ﺮﻛﺫﺃ ﺖﻟﺯ ﺎﻣ    . ﺓﺪﻠﺒﻟﺍ    ، ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻒﺼﻟﺍ ﺔﻳﺎﻬﻧ ﻲﻓﻭ    . ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﺎﻧﺃ ﺖﻨﻛﻭ  ، ﻝﻭﻷﺍ ﺮﻴﻫﺯ ﻥﺎﻛ  ، ﻝﻭﻷﺍ ﻒﺼﻟﺍ ﺔﻳﺎﻬﻧ ﻲﻓ      . ﻲﻧﺭﻭﺰﻳﻭ ﻩﺭﻭﺯﺃ    . ﻦﻴﻤﻴﻤﺣ ﻦﻴﻘﻳﺪﺻ  ، ﻚﻟﺫ ﻊﻣ ﺎﻨﻛﻭ    . ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﻝﻭﻷﺍ ﺎﻧﺃ ﺖﻨﻛ      . ﺎﻤﻤﻌُﻣ ﺎﺨﻴﺷ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﻲﻣﻭﺪﻘﻟﺍ ﺪﻤﺤﻣ  ، ﺭﻮﻃﺎﻨﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻦﻣ ﻞﻛ ﻥﺎﻛ  ، ﻦﻴﺳﺭﺪُﻤﻟﺍ ﻦﻣ              . ﺎﻌﻣ ﺐﻌﻠﻧﻭ  . ﺎﻌﻣ ﺎﻨﺳﻭﺭﺩ ﺮﻛﺍﺬﻧﻭ   ﻮﻫﻭ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻲﻀﻘﻳ  ، ﺎﻧﺮﺗﺎﻓﺩ ﻰﻠﻋ ﺔﺒﻜﻨﻣ ﺎﻨﺳﻭﺅﺭﻭ  ، ﺦﺴﻨﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﺑﺎﺘﻜﻟﺎﺑ ﺎﻨﻟﺎﻐﺸﻧﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ  ، ﻥﺎﻛﻭ    ، ﺔﻣﻮﻬﻔﻣ ﺮﻴﻏ ﺕﺎﻤﻠﻜﺑ ﻢﺘﻤﺘﻳ ﻩﺍﺮﻳ  ، ﺓﺮﻈﻧ ﺲﻠﺘﺧﺍﻭ ﻪﺳﺃﺭ ﺎﻧﺪﺣﺃ ﻊﻓﺭ ﻥﺇﻭ    . ﺎﻨﻣﺎﻣﺃﻭ ﺎﻨﻨﻴﺑ  ﻰﺸﻤﺘﻳ   ﺕﺎﻬﻘﻬﻘﻟﺍﻭ  ، ﻞﻔﺳﻷﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻨﺳﻭﺅﺮﺑ ﻲﻣﺮﻧ ﺎﻨﻠﻌﺠﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﺍﺬﻫﻭ    . ﺮﺧﺁ ﺎﻨﻴﺣ ﺐﻄﻘﻳﻭ ﺎﻨﻴﺣ ﻢﺴﺘﺒﻳﻭ  . ﻪﻴﻟﺍ ﻪﺒﺘﻨﻳ ﻭﺃ  ، ﻚﻟﺬﻟ ﻪﺑﺄﻳ ﻥﺎﻛ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻥﺃ ﺮﻛﺫﺃ ﻻﻭ    . ﺎﻨﻣ ﺖﻠﻔﺘﺗ   ﺔﻔﻴﻔﺼﺘﺑﻭ  ، ﻪﻣﺍﺪﻨﻬﺑ ﺰﻴﻤﺘﻳ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻦﻴﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣﻭ             ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺭﻮﻴﻨﺸﻟﺍ ﻞﻜﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﻮﻤﺴﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻪﻨﻴﺒﺟ ﻕﻮﻓ ﺝﺭﺪﺘﻳ ﻞﻜﺷ ﻩﺮﻌﺸﻟ ﻥﺎﻛ    . ﻩﺮﻌﺷ  . ﺔﻳﻮﻗ ﻪﺘﺤﺋﺍﺭﻭ ﻲﺠﻠﺛ ﻪﻧﻮﻟ  ، ﻦﻴﺘﻧﺎﻴﻠﻳﺮْﺑ ﻪﻤﺳﺍ ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺑ ﺮﻌﺸﻟﺍ ﻥﻮﻌﻤﻠﻳ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﻲﻓ  . ﻲﺒﻏﺰﻟﺍ ﻲﺤﺒﺻ ﺫﺎﺘﺳﻷﺍ ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﺮﻳﺪﻣ ﻥﺎﻛﻭ               24  ﻢﻠﻌﻟﺍ ﺪﻴﺸﻧ   ﺔﺣﺎﺳ ﻰﻟﺍ ﺬﻴﻣﻼﺘﻟﺍ ﻦﺤﻧ ﺾﻗﺍﺮﺘﻨﻓ  ، ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﺱﺮﺠﻟﺍ ﻉﺮﻘﻳ ﺏﻭﺎﻨﻤﻟﺍ ﺫﺎﺘﺳﻷﺍ ﻥﺎﻛ              ، ﺭﻮﺑﺎﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺧﺍﺩ ﻪﻟ ﺩﺪﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﺑ  ، ﻪﻔﺻ ﺭﻮﺑﺎﻃ ﻲﻓ ﺬﻴﻤﻠﺗ ﻞﻛ ﻒﻘﻧﻭ    . ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ   ﺔﻤﻠﻜﺑ ﺥﺮﺼﻳﻭ  ، ﺎﻨﻣﺎﻣﺃ ﺏﻭﺎﻨﻤﻟﺍ ﺫﺎﺘﺳﻷﺍ ﻒﻘﻳﻭ    . ﻪﺘﻣﺪﻘﻣ ﻲﻓ ﺔﻣﺎﻘﻟﺍ ﻭﺮﻴﺼﻗ ﺬﻴﻣﻼﺘﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﺚﻴﺤﺑ   ﺔﻤﻠﻜﺑ ﺥﺮﺼﻳ ﻢﺛ    . ﺱﺃﺮﻟﺍ ﻲﻌﻓﺍﺭ  ، ﺔﻣﺎﻘﻟﺍ ﻲﺒﺼﺘﻨُﻣ ﻒﻘﻧ ﻱﺃ  ، ﺎﻨﺘﻔﻗﻭ ﻲﻓ ﺪﻌﺘﺴﻨﻓ    . ّﺪﻌﺘﺳﺍ   ﻢﻈﺘﻨﻳﻭ  ، ﺔﻛﺮﺤﻟﺍ ﻢﻈﺘﻨﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺔﺜﻟﺎﺛﻭ  ، ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﺭﺮﻜﻳﻭ    . ﺢﻳﺮﺘﺴﻨﻓ  ، ﺡﺮﺘﺳﺍ       . ﺭﻮﺑﺎﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻑﻮﻗﻮﻟﺍ   ﺔﻓﺎﻈﻧ ﻦﻣ ﺪﻛﺄﺘﻠﻟ ﻚﻟﺫﻭ    . ﺮﺧﺁ ﺭﻮﺑﺎﻃ ﻲﻓ ﻥﺎﺛ ﺫﺎﺘﺳﺍ ﻩﺪﻋﺎﺴﻳ  ، ﺎﻨﻣ ﺪﺣﺍﻭ ﻞﻜﺑ ﺮﻤﻳ  ﻢﺛ               . ﺎﻨﺳﻭﺅﺭ ﺮﻌﺷﻭ  ، ﺎﻨﻧﺍﺫﺁ ﺎﻤﺑﺭﻭ    . ﺎﻨﻳﺪﻳﺃ  : ﻢﻠﻌﻟﺍ ﺪﻴﺸﻨﺑ ﺎﻧﺮﺟﺎﻨﺣ ﻖﻠﻄﻨﺗﻭ  ، ﺪﻳﺪﺟ ﻦﻣ ﺎﻨﺘﻔﻗﻭ ﻲﻓ ﺪﻌﺘﺴﻧ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ            ﺎﻨﻴـﻋﺍﺮﻣ  ٌﺮْﻀﺧ  ، ﺎﻨـُﻌﺋﺎﻨﺻ  ٌﺾـﻴﺑ  ﺎﻨﻴﺿﺍﻮﻣ  ٌﺮـْﻤُﺣ  ، ﺎﻨـُﻌﺋﺎﻗﻭ  ٌﺩﻮـﺳ                                    . ﻪﻔﺻ ﺔﻓﺮﻏ ﻰﻟﺍ ﺭﻮﺑﺎﻃ ﻞﻛ  ، ﻝﻮﺧﺪﻟﺎﺑ ﻢﺛ  ، ﺫﺎﺘﺳﻷﺍ ﻦﻣ ﺡﺮﺘﺳﺍ ﺔﻤﻠﻜﺑﻭ  ، ﻖﻴﻔﺼﺘﻟﺎﺑ ﻪﻴﻬﻨﻧﻭ    ، ﺾﻴﺑﻷﺍ   : ﺔﻌﺑﺭﺃ ﻪﻧﺍﻮﻟﺃ    . ﺎﻌﺒﻃ  ، ﻦﻴﻄﺴﻠـﻓ  ُﻢـﻠـَﻋ ﻮﻫ ﺪﻴﺸﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻢـﻠـَﻌﻟﺍ              ، ﻥﻮﻤﻟﺎﺴﻣ ﻡﻮﻗ ﺎﻨﻧﺃ ﻮﻫ  ، " ﺎﻨﻌﺋﺎﻨﺻ ٌﺾﻴﺑ "  ﻦﻣ ﺩﻮﺼﻘﻤﻟﺍﻭ    . ﺮﻤﺣﻷﺍﻭ  ، ﺩﻮﺳﻷﺍ  ، ﺮﻀﺧﻷﺍ      . ﺀﺍﺮﻀﺧ ﺎﻨﺿﺭﺃﻭ ﻥﻮﻋﺭﺍﺰﻣ ﺎﻨﻧﺃ ﻲﻨﻌﺗ  " ﺎﻨﻴﻋﺍﺮﻣ ﺮﻀﺧ " ﻭ    . ﻚﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﻝﺪﻳ ﺎﻨﻟﺎﻌﻓﺃ ّﻞﺠﺳﻭ   ﺮْﻤُﺣ " ﻦﻣﻭ   ؛ ﺕﻮﻤﻟﺍ ﻑﺎﺨﻧ ﻻﻭ  ، ﺎﻨﻠﺗﺎﻘﻳ ﻦﻣ ﻞﺗﺎﻘﻧ ﺎﻨﻧﺃ ﻮﻫ  ، " ﺎﻨﻌﺋﺎﻗﻭ ﺩﻮﺳ "  ﻦﻣ ﺩﺍﺮُﻤﻟﺍﻭ       ﻪﺘﻠﻤُﺠﺑ ﺪﻴﺸﻨﻟﺍﻭ    . ﻚﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺪﻬﺸﺗ  ، ﺎﻨﻓﻮﻴﺳﻭ ﺎﻨﺣﺎﻣﺭ ﻦﻣ ُﺮﻄﻘﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺀﺎﻣﺪﻟﺍ ﻥﺃ ﻮﻫ  ، " ﺎﻨﻴﺿﺍﻮﻣ  . ﻥﻮﻠﺗﺎﻘﻣ ﺏﺮﺤﻟﺍ ﻲﻓﻭ  ، ﻥﻮﻤﻟﺎﺴﻣ ﻢﻠﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﻧﺃ ﻲﻨﻌﻳ  25  ﺔﻴﺴﻴﺋﺮﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺕﺎﻗﺮﻃ  : ﺎﻴﻧﺎﺛ  26     . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻲﻓ ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻦﻋ ﻉﺮﻔﺘﺗ ﺎﻬﻨﻣ ﺔﻌﺑﺭﺃ  ، ﺔﺴﻤﺧ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻴﺴﻴﺋﺮﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺕﺎﻗﺮﻃ   ﻞﺧﺪﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  ، ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  ، ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍﻭ ﺔﻠﻐﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻲﻫ   ﻚﻟﺫ  ﻮﻬﻓ  ، ﺲﻣﺎﺨﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍﻭ  ، ﻞﻣﺮﻟﺍ ّﻲﺣﻭ ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ                . ﺎﺑﻮﻨﺟ ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﻞﺧﺪﻤﻟﺍﻭ  ، ﻻﺎﻤﺷ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻨﺒﻣ ﻦﻴﺑ ﺪﺘﻤﻤﻟﺍ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﺴﻘﻟﺍ  ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍﻭ ﺔﻠﻐﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ   ﻪﻨﻋ ﻉﺮﻔﺘﻳ ﺚﻴﺣ    . ﺔﻠﻐﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳﻭ  ، ﺪﺠﺴﻤﻠﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﺓﺍﺫﺎﺤﻤﺑ ﺮﻤﻳ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ    ﻝﺰﻨﻣ ﻰﺘﺣ ﻻﺎﻤﺷ ﻪﺠﺘﻳ ﻖﻳﺮﻃﻭ  ، ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﻻﻭﺰﻧ ﺮﻤﺘﺴﻳ  ﻖﻳﺮﻃﻭ  ، ﺎﺑﻮﻨﺟ ﻒﻄﻌﻨﻳ ﻖﻳﺮﻃ      . ﻦﻴﻫﺎﺷ ﻲﻠﻋ       ﺎﻬﺑﺎﺤﺻﺃ ﺀﺎﻤﺳﺃﻭ ﻦﻴﻛﺎﻛﺩﻭ ﻝﺯﺎﻨﻣﻭ ﺔﻠﻐﺒﻟﺍ  27   ﻝﺰﻨﻣ ﺎﻬﻨﻣ  ، ﻝﺯﺎﻨﻣ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺴﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍﻭ  ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﻦﻴﻌﻠﻀﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛ             . ﺩﻮﺷﺮﻣ ﻝﺰﻨﻣﻭ  ، ﻥﺎﻤﻴﻠﺳ ﺪﻴﺷﺭ   ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﺓﺍﺫﺎﺤﻤﺑ ﺮﻤﻳ ﻖﻳﺮﻃ  ، ﺔﺣﺎﺴﻠﻟ ﻲﺑﺮﻐﻟﺍﻭ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﻦﻴﻌﻠﻀﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻥﺎﻛﻭ   ﺖﺤﺗ ﻪﻟ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺪﻴﻌﺳ ﻢﻴﻠﺳ ﻝﺰﻨﻣ  ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻦﻴﺤﻟﺎﺼﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻡﺎﻘﻣﻭ ﺪﺠﺴﻤﻠﻟ    . ﺲﻧﻮﻳ ﺪﻤﺣﺃ  ، ﻪﻃ ﺪﻤﺤﻣ  ، ﻪﻃ ﺪﻤﺣﺃ  ، ﻦﻳّﻮـَﻋ ﻰﻔﻄﺼﻣ  ﻝﺯﺎﻨﻣﻭ    . ﻪﻧﺎﻤﺴﻠﻟ ﻥﺎﻛﺩ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ   ، ﻚﻟﺫ ﻰﻟﺍ ﺔﻓﺎﺿﻹﺎﺑ ﻮﻫﻭ    . ﺔﻳﺬﺣﻸﻟ ﻥﺎﻛﺩ ﻪﻟﺰﻨﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻘﻟﺎﺑ ﻪﻟﻭ  ، ﺎﻴﻓﺎﻜﺳﺇ ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ   ﻲﻣﺎﺳﻮﺑﺃ ﺭﺎﺘﺨﻤﻟﺍ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋﻭ    . ﻥﺎﻀﻣﺭ ﺮﻬﺷ ﻲﻓ ﺭﻮﺤﺴﻟﺍ ﻝﺎﺒﻃ     . ﻱﻭﺍﺮﻬﻨﻟﺍ ﻢﺳﺎﻗ  ، ﺏﺎﻄﺧ ﺲﻧﻮﻳ ﻮﺑﺃ  ، ﻱﺩﺎﻬﻟﺍﻮﺑﺃ  ، ﻱﻭﻼﺒﻘﻟﺍ ﺩﻮﻤﺤﻣﻮﺑﺃ  ، ﻒﺳﻮﻴﻟﺍ      . ﺔﻠﻐﺒﻟﺍ  ﺔﻨﺑﺎﻳﺰﻟﺍ  ﻩﺎّﻤﺳ  ﺎﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻒﺼﺘﻨﻣ ﺪﻨﻋﻭ                . ﻲﻠﻣﺮﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺍﺪﻤﻋ ﺔﻌﺑﺭﺃ ﻰﻠﻋ ﻡﻮﻘﺗ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﻊﺑﺭﺃ ﺮﻃﺎﻨﻗ ﻲﻫﻭ    ، ﺩﻮﻤﺣ ﻒﺳﻮﻳ  ، ﺔﺤﺒﺻ ﻦﺴﺣ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﻰﻟﺍ  ، ﺎﺑﻮﻨﺟ ﻒﻄﻌﻨﻳ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﻠﻐﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ                 . ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺖﻛﻮﺷ ﻮﺑﺃ   ﺩﻮﻤﺤﻤﻟ ﻢﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺰﻨﻤﻟﺎﺑ ﺮﻤﻳﻭ    . ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻪﻟﻭﺰﻧ ﻞﺻﺍﻮﻳ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻬﺘﺤﺗﻭ              ﻥﻮﺘﻳﺯ  ﺓﺮﺼﻌﻣﻭ  ، ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻄﻣ ﺪﻨﻋ ﻲﻬﺘﻨﻳﻭ    . ﺮﻀﺧﻭ ﺪﻤﺤﻣ ﻪﻴﻨﺑﺍ ﻲﻟﺰﻨﻣﻭ  ، ﺔﺤﺒﺻ      . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻳﺩﺎﻴﺼﻟﺍ ﺏﺭﺍﻮﻘﻟ ﻰﺳﺮﻣﻭ  ، ﺔﻠﻤﻬﻣﻭ  ﺔﻤﻳﺪﻗ   ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋﻭ    . ﻦﻴﻫﺎﺷ ﻲﻠﻋ ﻝﺰﻨﻣ ﻰﻟﺍ ﺔﻠﻐﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻦﻣ   ، ﻻﺎﻤﺷ ﻒﻄﻌﻨﻳﻭ             ، ﻒﺳﻮﻴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺪﻤﺤﻣ  ، ﻝﺎّﻤﺠﻟﺍ  ، ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﻒﺳﻮﻳ  ، ﺏﺎﻄﺧ  ، ﻱﻭﻼﺒﻘﻟﺍ  ، ﻲﻋﺮﻣ ﻒﻳﺎﻧ ﻝﺯﺎﻨﻣ    ، ﺎﻳﺎﻄﻋ ﻰﺴﻴﻋ ﺪﺒﻋ ﺪﻤﺤﻣ  ، ﺎﻳﺎﻄﻋ ﺐﻳﺩ  ، ﺩﻭﺍﺩ ﻢﻴﻠﺳ  ، ﺐـﻛَﺮﻤﻟﺍ ﻰﻔﻄﺼﻣ  ، ﻦﻴﺳﺎﻴﻟﺍ ﺔﻤﻴﻠﺣ    . ﺎﻳﺎﻄﻋ ﻰﺴﻴﻋ ﺪﺒﻋ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ  28  ﺐﻛﺮﻤﻟﺍ ﻰﻔﻄﺼﻣ     . ﺮﺠﺸﻟﺍ ﻢﻴﻌﻄﺗ ﻱﺃ  ، " ﺐﻴﻛﺮﺘﻟﺍ " ﻲﻫﻭ  ، ﻪﺘﻨﻬﻣ ﻢﺳﺎﺑ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻑﺮُﻋ             ﻢﻋﺮﺑ ﻪﺘﺤﺗ ﻖﺼﻠﻴﻟ  ، ﻼﻴﻠﻗ ﻪﺨﻠﺴﻳﻭ  ، ﺎﻬﻤﻴﻌﻄﺗ ﺩﺍﺮُﻤﻟﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ  ﻉﺬﺟ ﺀﺎﺤﻟ ﻖﺸﻳ ﻥﺎﻛ   ﻦﻣ  ﻉﺬﺠﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﻪﻔﻠﻳ    . ﺹﻮﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻂﻳﺮﺸﺑ ﺀﺎﺤﻠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻂﺑﺮﻳ ﻢﺛ    . ﺎﻫُﺮﻤﺛ ﺩﺍﺮﻤﻟﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ   ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏﻭ    . ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ  ﻪﻟ  ﺖﺒﺘﻛ  ﻥﺇ ﺮﺒﻜﻳ  ﻢﻋﺮﺒﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻪﻠﻔﺳﺃ ﻦﻣﻭ ﻢﻋﺮﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋﺃ   ﻉﺮﻔﺘﺗﻭ    . ﺎﻨﺼﻏ  ﻢﺛ  ﺎﻗﺮـﻋ ﻢﻋﺮﺒﻟﺍ ﺮﻴﺼﻳﻭ    . ﺐﻛﺮﻤﻟﺍ ﻰﻔﻄﺼﻣ  ﺪﻳ ﻰﻠﻋ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻪﻟ ﺐﺘﻜﺗ   ﻮﺑﻷﺍ  ، ﺔﻤّﻌﻄﻤﻟﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ  ، ﺔﺛﻼﺛ ﻭﺃ ﻦﻴﺘﻨﺳ ﺪﻌﺑﻭ    . ﻥﺎﺼﻏﻷﺍﻭ  ﻕﻭﺮﻌﻟﺍ ﻦﺼﻐﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ         . ﻼﺜﻣ  ، ﻱﺪﻨﻓﺃ ﻒﺳﻮﻴﻟﺍ  ، ﺔﺑﻮﻠﻄﻤﻟﺍ ﺭﺎﻤﺜﻟﺍ ﺖﻠﻤﺣﻭ  ، ﺖـﻗّﺮـﻋ ﺪﻗ  ، ﻼﺜﻣ  ، ﺮﻴﻔْﺻ      . ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺧﺁ ﻒﻨﺻ ﻱﺃ  ﺐﻴﻛﺮﺘﻟ ﺮﻴﻔﺻ ﻲﺑﻷﺍ ﺓﺮﺠﺷ ﻥﻭﺭﺎﺘﺨﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    ﻻ  ، ﺓﺪﻴﻫﺯ ﺖﻧﺎﻛ ﻩﺭﺎﻌﺳﺃﻭ  ، ﺎﻔﻴﻌﺿ ﻥﺎﻛ ﺮﻴﻔْﺻ  ﻲﺑﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺐﻠﻄﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻬﻨﻣ  ، ﺏﺎﺒﺳﻷ ﻚﻟﺫﻭ   ﺭﺎﺠﺷﺍ ﻦﻴﺑ ﻦﻣ ﻯﻮﻗﻷﺍ ﻲﻫ  ، ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺭﻭﺬﺟ ﻥﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ    . ﻉﻮﺟ ﻦﻣ ﻲﻨﻐﺗ  ﻻﻭ  ﻦﻤﺴـﺗ   ﻥﺎﺼﻏﻷﺍ ﻮﻤﻨﻟ ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﺀﺍﺬﻐﻟﺍ ﺺﺘْﻤﺗﻭ    . ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﺍﺪﻴﻌﺑ ﺪﺘﻤﺗ ﻭ  ، ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ   . ﺓﺪﻳﺪﺠﻟﺍ  ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﻱﺪﻫﺯ ﻝﺰﻨﻣ  29   ﻲﻠﻋ ﻝﺰﻨﻣ ﻰﺘﺣ  ﺔﻠﻐﺒﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﺮﺒﻋ ﺪﺘﻤﻤﻟﺍ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ   ﺎﻫﺭﺪﺼﺘﻳ ﺔﺣﺎﺑ ﻰﻠﻋ ﺢﺘﻔﺗ ﺔﻴﺟﺭﺎﺨﻟﺍ ﻪﺘﺑﺍﻮﺑ  ، ﺮﻴﺒﻛ ﻝﺰﻨﻣ ﻮﻫﻭ    . ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﻱﺪﻫﺯ ﻝﺰﻨﻣ  ، ﻦﻴﻫﺎﺷ    ، ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ  ﺊﻃﺎﺸﻠﻟ ﺔﻳﺫﺎﺤﻤﻟﺍ ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻗﺎﺑ ﺬﻓﺍﻮﻨﻛ  ، ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﻩﺬﻓﺍﻮﻧ    . ﻦﻴﺘﻘﺒﻃ ﻦﻣ ﻰﻨﺒﻣ      . ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻄﺗ   ﺍﻮﻓﺮـُﻋ   . ﺐﻳﺰﻟﺍ  ﻩﻮﺟﻭ ﺯﺮﺑﺃ ﻦﻣ ﻢﻫﻭ    . ﻱﺪﻨﻓﻷﺍ ﺭﺍﺩ ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﻝﺁ ﻥﻮﻤﺴﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃﻭ    ، ﻥﺎﺛﻮﻌﺒﻤﻟﺍ ﺲﻠﺠﻣ ﻲﻓ ﺍﻮﻀﻋ ﻢﻫﺪﺣﺃ ﺢﺒﺻﺃ ﻦﻴﺣ  ، ﺔﻴﻧﺎﻤﺜﻌﻟﺍ ﺔﻓﻼﺨﻟﺍ ﻦﻣﺯ ﺬﻨﻣ ﻱﺪﻨﻓﻷﺍ ﻢﺳﺎﺑ      . ﻕﺎﻓﻵﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻌﻤﺳ ﺖﺑﺮﺿﻭ    . ﺩﻼﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻗﻮﻣﺮﻣ  ﺔﻧﺎﻜﻣ  ﺔﻠﺋﺎﻌﻠﻟ  ﺭﺎﺻﻭ    . ﺶﻴﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺧﺁﻭ    ، ﻱﺪﻫﺯﻭ  ، ﻰﻔﻄﺼﻣ ﻦﻣ ﻞﻛ  ، ﺓﺮﻴﺧﻷﺍ ﺎﻬﺗﺍﻮﻨﺳ ﻲﻓ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻢﻬﺘﻓﺮﻋ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺎﻫﺩﺍﺮﻓﺃ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ  . ﻲﺣﻮﺼﻧﻭ  ، ﻲﺟﺎﻧﻭ  ﺎﻳﺎﻄﻋ ﻰﺴﻴﻋ ﻦﺴﺣ ﻝﺰﻨﻣ   ﻦﻣ ﻖﻴﻧﺃ ﺀﺎﻨﺑ ﻮﻫﻭ    . ﺎﻳﺎﻄﻋ ﻰﺴﻴﻋ ﻦﺴﺣ ﻝﺰﻨﻣ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ             ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻱﺮﺋﺍﺩ ﻒﺼﻧ ﺝﺭﺩ ﻪﻠﺧﺪﻤﻟﻭ    . ﺾﻴﺑﻷﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻧﺍﺭﺪﺟ    . ﻦﻴﺘﻘﺒﻃ   . ﺓﺭﺎﻴﺳ ﻪﻴﻓ ﻥﺎﻛ ﻯﺮﺧﺃ ﺓﺮﺘﻓ ﻲﻓﻭ    . ﻦﻣﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﺘﻔﻟ ﻝﺍﺰﻏ ﻪﻴﻓ ﻥﺎﻛ  ، ﺝﺍﺮﻛ   ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﺔﻠﺋﺎﻋ ﺩﻮﺟﻭ ﻝﺀﺎﻀﺗ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﻅﻮﺤﻠﻣ ﺭﻮﻀﺣ ﺕﺍﺫ ﺎﻳﺎﻄﻋ ﺔﻠﺋﺎﻋ ﺖﻧﺎﻛﻭ              ، ﺪﻤﺤﻣ  ، ﺩﻮﻤﺤﻣ  : ﺎﻳﺎﻄﻋ ﻦﺴﺣ ﺀﺎﻨﺑﺃ ﻢﻫ  ، ﺔﻠﺋﺎﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﻥﻭﺯﺭﺎﺒﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ  . ﺰﻳﺎﻓ ﻮﺑﺃ  ، ﺪﻤﺤﻣ ﻥﺎﻛ ﻢﻬﻨﻴﺑ ﺍﺯﻭﺮﺑ ﺪﺷﻷﺍﻭ    . ﺪﻤﺣﺃﻭ  ، ﺢﻟﺎﺻ  30   ﺎﻣﺪﻨﻋ  ، ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺖﻘﺑﺃ ﻲﺘﻟﺍ  ﺔﺴﻤﺨﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﻌﺑﺭﻷﺍ ﻲﻧﺎﺒﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺪﺣﺍﻭ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ             ﺍﺬﻫ ﻥﺃ  ، ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻲﻓ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺑﺃ ﻦﻴﺑ ﻉﺎﺷ  ، ﺓﺪﻳﺪـﻋ ﺕﺍﻮﻨﺴﺑ ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑﻭ    .1948 ﻲﻓ  ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺕﺮﻣﺩ  . ﻲﻋﺍﺭﺯ ﻒﺤﺘﻣ ﻰﻟﺍ ﻝﻮﺤﺗ ﺪﻗ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ   ﻡﻮﻗﺃﻭ  ، ﺍﻭﺮﻧﻷﺍ ﻯﺪﻟ ﻞﻤﻋﺃ ﺎﻬﻨﻴﺣ ﺖﻨﻛ    . ﺐﻳﺰﻠﻟ ﺔﻔﻃﺎﺧ ﺓﺭﺎﻳﺯ ﻲﻟ ﺖﻧﺎﻛ  ،1970 ﺔﻨﺳ            . ﻒﻴﻨﻴﺟ ﻲﻓ ﺓﺪﺤﺘﻤﻟﺍ ﻢﻣﻷﺍ ﺐﺘﻜﻣ ﻦﻋ ﺭﺩﺎﺻ ﺮﻔﺳ ﺯﺍﻮﺠﺑ ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻰﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﺕﺍﺭﺎﻳﺰﺑ  : ﻞﻴﻠﻘﺑ ﺕﺍﺭﺎﻳﺰﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻯﺪﺣﺇ ﺪﻌﺑ ﺎﻬﺘﺒﺘﻛ ﺖﻨﻛ ﻕﺍﺭﻭﺃ ﻦﻣ ﻲﻠﻳ ﺎﻣ ﻞﻘﻧﺃ            ﻢﻠﻋﺃ ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﺖﻨﻛ    . ﺓﺭﻮﺠﻬﻣﻭ ﺓﺮّﻣﺪـُﻣ ﻲﺘﻳﺮﻗ    . ﺖﻳﺃﺭ ﺎﻣ ﻲﻨﻋﺍﺭﻭ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ُﺖﻴﺸﻣ            . ﻊْﻤـّﺴـﻟﺍ ﺮﻴﻏ  ، ﺮﺧﺁ ﺀﻲﺷ ﺔﻳﺅﺮﻟﺍ ﻦﻜﻟ   . ﻚﻟﺬﻛ ﺎﻬﻧﺃ   ﻢﺳﺎﻘﺘﻧﻭ  ، ﻢﻠﻜﺘﻨﻟ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﺟﺭ ﻲﻌﻣ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﺖﻴﻨﻤﺗ    . ﺏﺍﺮﻄﺿﻻﺎﺑ ُﺕﺮـﻌﺷ             ﺓﺃﺮﻣﺍ ﻪﺘﻫﺩﺭ ﻲﻓ ﻲﻨﺘﻠﺒﻘﺘﺳﺍ    . ﻲﻋﺍﺭﺰﻟﺍ ﻒﺤﺘﻤﻟﺍ ﻯﺭﻷ  ، ﺎﻳﺎﻄﻋ ﻦﺴﺣ ﻝﺰﻨﻣ ُﺖﻠﺧﺩ                    . ﺐﻀﻐﻟﺍﻭ ﺮﻬﻘﻟﺎﺑ ﺭﻮﻌﺸﻟﺍ ﻞﻤﺣ  ، ﻞﻤﺤﻟﺍ      . ﺐﺘﻜﻣ ﺀﺍﺭﻭ ﻙﺎﻨﻫ ﺲﻠﺠﺗ  ، ﺀﺍﺮﻘﺷ    ﻢﺳﺍ ﻻ  ﺎﻬﻣﻼﻛ ﻦﻤﻀﺘﻳ ﻢﻟﻭ    . ﻪﺗﺎﻴﻨـﺘﻘـُﻣﻭ ﻒﺤﺘﻤﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﺎﻌﻳﺮﺳ ﺎﺿﺮﻋ ﻲﻟ ﺖﻣﺪﻗ               ، ﻲﻟ ﺎﻬﺘﻘﻓﺍﺮﻣ ﻲﻓ ﺐﻏﺭﺃ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ ﻲﻨﺘﻟﺄـﺳ    . ﺎﺒﻴﺘﻛ ﻲﻨﺘﻄﻋﺃ    . ﻪﻨﻣ ﻖﺘﺸـُﻣ ﻱﺃ  ﻻﻭ  ، ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ  . ﺎﻬﺗﺮﻜـﺷﻭ  ، ﻚﻟﺬﻟ ﻲﻋﺍﺩ ﻻ ﻥﺃ ُﺖﺒﺟﺃ    . ﺕﺎﻴﻨﺘﻘُﻤـﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻲﺘﻟﻮﺟ ﻲﻓ  . ﻪﻠﻟ ﺎﻳ   ؟ ﻲﺘﻳﺮﻗ ﻲﻓ ﺢﺋﺎﺳ ﺎﻧﺃ               ؟ ﺱﺎﺴﻨِﻤﻟﺍﻭ ﺮﻴﻨﻟﺍ ُﺖﻳﺃﺭ  ﻞﻫ  : ﻲﺴﻔﻧ ﻝﺄﺳﺃ ﻥﻵﺍ ﺎﻧﺃﻭ   . ﻒﺤﺘﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻑﺮﻏ ﻲﻓ ُﺖﻟﻮﺠﺗ              ؟ ﻥﺮﺠﻟﺍﻭ ﺖـْﺳّ  ِﺪﻟﺍﻭ ﺔﻴﺑﺎﺨﻟﺍ   ؟ ﺮﻴﻔﻘﻟﺍﻭ ﺓﺪﻳﺮﺴﻟﺍ   ؟ ﺔﺛﺍﺮﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ   ؟ ﺔﻳﺍﺭﺪِﻤﻟﺍ  ؟ ﺔﺳﺍﺭﺪﻟﺍ ﺡﻮﻟ  ؟ ﺀﺎﻗﺭﺰﻟﺍ ﻞﺠِﻌﻟﺍ ﺓﺩﻼﻗ   ؟ ﺰﻋﺎﻤﻟﺍ ﻞﺟﻼﺟ  ؟ ﺭﺎﻤﺤﻟﺍ ﻝﻼْﺟ   ؟ ﺔﻳﻼﺨﻤﻟﺍ   ﻲﻠﻐﻳ ﻡﺪﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺐﻳﺮﻏ ﺭﻮﻌﺷ ﻲﻧﺍﺮﺘﻋﺍ ﺪﻘﻟ    . ﺎﻫﺍﺮﻳ ﻻﻭ ﺀﺎﻴﺷﻷﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﻈﻨﻳ ﻦﻤﻛ ﺖﻨﻛ                . ﻲﺴـﻔﻧ ﺎﻜﻟﺎﻤﺘـُﻣ ﻰﻘﺑﺃ ﻥﺃ ﻲّ  ِﻤﻫ ﻞﻛ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻲﻗﻭﺮﻋ ﻲﻓ  31        . ﺩﺍﺪﺟﻷﺍﻭ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺙﺍﺮﺗ ﻰﻠﻋ ﻲﻨﻓّ  ِﺮـﻌﺗ  ، ﺔﻴﺑﺭﻭﺃ ﻭﺪﺒﺗ  ﺓﺃﺮﻣﺍ    ! ﺭﺪﻘﻟﺍ ﺔﻳﺮﺨُﺴﻟ  ﺎﻳ              . ﺖﺟﺮﺧﻭ  ، ﻒﺤﺘﻤﻟﺍ ﺔﻨﻴﻣﻷ ُﺖﻤﺴﺘﺑﺍ             ﺩﺪﺤﺗ ﺔﻣﻼﻋ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﻲﻓ ﺎﻨﻟ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺔﻠﺨﻨﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﺖﺤﺗ  ، ﻲﺗﺪﻟﺍﻭ ﺮﺒﻗ ﺪﻨﻋ ُﺖﻔﻗﻮﺗ            . ّﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻕﺮﻗﺮﺘﺗ ﻉﻮﻣﺪﻟﺍﻭ  ، ﺔﺤﺗﺎﻔﻟﺍ ﺕﺃﺮﻗ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺔﻧﺎﺒﺟ ﻲﻓ ﻪﻌﻗﻮﻣ  ﻉﻼﻘﻟﺍ   ﺭﻮﺒﻗ ﻰﻠﻋ ﻞﻤﺘﺸﻳ    . ﻱﺮﺛﺃ ﻊﻗﻮﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻳﺎﻄﻋ ﻝﺰﻨﻣ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺔﻓﺎﺴﻣ ﻰﻠﻋ               . ﺔﻛﺮﺑﻭ  ، ﻑﺮﻏ ﺕﺎﻴﺿﺭﺃﻭ  ، ﺔﻴﻨﺑﺃ ﺲﺳﺃ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﺮﺨﺼﻟﺎﺑ ﺔﺗﻮﺤﻨﻣ   ﻲﻫﻭ    . ﺢﻠﺴﻤﻟﺍ ﺖﻨﻤﺳﻹﺍ ﻦﻣ ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺶﻴﺠﻟﺍ ﺎﻫﺎﻨﺑ  ، ﺔﺜﻳﺪﺣ ﻉﻼﻗ ﻙﺎﻨﻫ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻛ             ﻱﺎﺸﻟﺍ ﻥﺎﺠﻨﻓ ﻞﻜﺷ ﺪﻴﻌﺑ ﺪﺣ ﻰﻟﺍ ﻪﺒﺸﻳ  ، ﻉﻼﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺓﺪﺣﺍﻮﻟﺍ ﻞﻜﺷ    . ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻠﻄُﻣ      . ﻥﺎﺠﻨﻔﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺓﻭْﺮـُﻋ ﻩﺮﺘﺴﺗ  ، ﻖﻴﺿ ﻞﺧﺪﻣ ﺔﻌﻠﻘﻠﻟﻭ    . ﻪﻠﻔﺳﺃ ﻩﻼﻋﺃ ﻞﻌُﺟ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻕﻼﻤﻌﻟﺍ   ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺔﻗﺎﻃﻭ    . ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻄﺗ  ، ﺽﺮﻌﻟﺍ ﺔﻠﻴﻠﻗ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﻗﺎﻃ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻌﻠﻘﻠﻟﻭ     . ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺔﺜﻟﺎﺛﻭ  ، ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺎﻬﻠﺛﺎﻤﺗ                        32  ﺔﻧﺎّﺒﺠﻟﺍ ﺔﻟﺰﻧ   ﻝﺰﻨﻣ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺭﺪﺤﻨﻳ  ، ﺎﻳﺎﻄﻋ ﻦﺴﺣ ﻝﺰﻨﻣ ﻡﺎﻣﺃ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                   . ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃﻭ  ، ﻦﻴﻫﺎﺷ ﻲﻠﻋ    ﻒﺳﻮﻳ ﻝﺰﻨﻣ ﺎﻬﻨﻣ    . ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﻟﺰﻨﻠﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺐﻧﺎﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ             ﺎﻨﺳ ﺮﺒﻛﺃ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻰﺳﻮﻣ ﻡﺃ  ، ﻩﺬﻫ ﻲﺘﻟﺎﺧﻭ    . ﺮﻴﺒﻛ ﻝﺰﻨﻣ ﻮﻫﻭ  ، ﺔﺠﻳﺪﺧ ﻲﺘﻟﺎﺧ ﺝﻭﺯ  ، ﺩﻭﺍﺪﻟﺍ   ﺎﻜﻌﻛ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺪﻴﻌﻟﺍ ﻚﻌﻛ ﻊﻨﺻ ﻲﻓ  ﺓﺮﻫﺎﻣ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻊﻴﻤﺠﻠﻟ ﺔﺒﺤﻣ ﺔﻌﻴﺒﻃ ﺕﺍﺫﻭ  ، ﻲﺗﺪﻟﺍﻭ ﻦﻣ    . ﻭﺮﻳﺯ ﻦﻴﺤﻃ ﻪﻧﻮﻤﺴُﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ  ، ﺾﻴﺑﺃ ﻦﻴﺤﻃ ﻦﻣ  ، ﺎﻴﻬﺷ   ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺎﻫﺪﺤﻳ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺔﻧﺎﺒﺟ ﻙﺎﻨﻫ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺔﻟﺰﻨﻠﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺐﻧﺎﺠﻟﺍ ﺩﺍﺪﺘﻣﺍ ﻰﻠﻋﻭ             ﻖﻳﺮﻃ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﻦﻣﻭ  ، ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ ﺐﺼﻣﻭ  ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﻦﻣﻭ  ، ﻱﺮﺛﻷﺍ ﻊﻗﻮﻤﻟﺍ ﺏﺮﻐﻟﺍ     . ﻦﻴﻌﻟﺍ   ﻰﻠﻋ ﺊﺷ ﻻ    . ﺎﻬﺘﺌﻴﻫ ﻲﻓ َﻒﻠﻜﺗ ﻻ  ، ﺔﻄﻴﺴﺑ ﻡﻮﻤﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺔﻧﺎﺒﺟ ﻲﻓ ﺭﻮﺒﻘﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ               ، ﺽﺮﻌﻟﺍ ﻲﻌﻠﺿ ﺪﺣﺃ ﻒﺼﺘﻨﻣ ﺪﻨﻋﻭ    . ﺎﻬﻣﺎﺠﺣﺃ ﻦﻴﺑ ﻖﺳﺎﻨﺗ ﻻ ﺓﺭﺎﺠﺣ ﻦﻣ ﻙﺎﻣﺪﻣ ﻯﻮﺳ ﺮﺒﻘﻟﺍ      . ﺪﻫﺎﺸﻟﺍ ﻮﻫ  ، ﺊﺸﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻝﺎﻋ ﺮﺠﺣ      . ﻱﺮﺒﻟﺍ ﺕﻮﺘﻟﺍ  ، ﻦﻴﺘﻟﺍ  ، ﺎﻨﻴﻜﻟﺍ  ، ﻞﻴﺨﻨﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ    . ﺭﺎﺠﺷﻷﺍ ﺾﻌﺑ ﺭﻮﺒﻘﻟﺍ ﻞﻠﺨﺘﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ              ، ﻦﺳﻮﺴﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ    . ﺎﻬﻧﺍﻮﻟﺃ ﺮﻬﻈﺗﻭ ﻊﻴﺑﺮﻟﺍ ﻞﺼﻓ ﻲﻓ ﺢﺘﻔﺘﺗ  ، ﺔﻳﺮﺑ ﺭﺎﻫﺯﺃ ﻙﺎﻨﻫ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻛ         . ﻥﺎﻤﻌﻨﻟﺍ ﻖﺋﺎﻘﺷ  ، ﺲﺟﺮﻨﻟﺍ  ، ﻥﺍﻮﺤﻗﻷﺍ  ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ ّﻲﺣﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  33   ﻦﻣ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻲﻓ ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﻰﻬﻘﻣ ﺪﻨﻋ ﺃﺪﺒﻳ ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ ّﻲﺣﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻥﺎﻛ    ﻩﺎﺠﺗﻻﺍ ﻲﻓ ﻊﺑﺎﺘﻳ ﻢﺛ    . ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻞﺧﺪﻤﻟﺍ ﺚﻴﺣ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﻻﺎﻤﺷ ﻪﺠﺘﻳﻭ    . ﺔﻴﻗﺮﺸﻟﺍ ﻪﺘﻬﺟ   ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳﻭ  ، ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ ﻕﻮﻓ ﺮﺴﺟ ﻰﻠﻋ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﻤﻳﻭ    . ﻲﻟﻭﺪﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻴﻓ ﻪﺴﻔﻧ   ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺩﻭﺪﺤﻟﺍ ﻰﺼﻗﺃ ﺪﻨﻋ  ، ﺓﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﺔﻴﻣﻮﻜﺤﻟﺍ ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻢﺛ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺭﺩﺎﻴﺑ   ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻘﻟﺎﺑ ﺪﺣﺍﻭ ﻰﻬﻘﻣﻭ  ، ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﻦﻴﻛﺎﻛﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ  ، ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋ      . ﺮﺴﺠﻟﺍﻭ  ﺎﻬﺑﺎﺤﺻﺃ ﺀﺎﻤﺳﺃﻭ ﻦﻴﻛﺎﻛﺩ   ﻪﻠﺑﺎﻘﻳ    . ﺔﻳﺬﺣﻸﻟ ﻱﻭﺎﺟﺮﺒﻟﺍ ﺪﻤﺣﺃ ﻥﺎﻛﺩ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﻦﻴﻛﺎﻛﺪﻟﺍ ﻦﻣ             ﻦﻴﻛﺎﻛﺪﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣﻭ    . ﺎﻴﻓﺎﻜﺳﺍ ﻱﻭﺎﺟﺮﺒﻟﺍ ﺪﻤﺣﺃ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻳﺬﺣﻸﻟ  ، ﻰﻔﻄﺼﻣ ﻪﻴﺧﺃ ﻥﺎﻛﺩ   ﻥﻮﻟﺎﺻﻭ  ، ﺔﻧﺎﻤﺴﻠﻟ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛﺩﻭ  ، ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻢﻋ ﻦﺑﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﺔﻧﺎﻤﺴﻠﻟ  ﺓﺩﻮﻋ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﻥﺎﻛﺩ  ، ﺎﻀﻳﺃ  . ﺔﻗﻼﺣ  34  ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛﺩ   ﺔﺒﺘـﻋ ﻱﺮﺘﺸﻤﻟﺍ ﻞﺧﺪﻳ ﻥﺇ ﺎﻣﻭ    . ﻥﺍﺰﻴﻣ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔﻟﻭﺎﻃ ﻩﺭﺪﺼﺘﺗ    . ﺍﺪﺟ ﺮﻴﻐﺻ ﻥﺎﻛﺩ ﻮﻫﻭ                    . ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻡﺎﻣﺃ ﺢﺒﺼﻳﻭ ﻻﺇ  ، ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ   ﻥﺍﺪﻴﻋ  ، ﻱﺎﺸﻟﺍ  ، ﺢﻠﻤﻟﺍ  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ  ، ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛﺩ ﻲﻓ ﺔﺿﻭﺮﻌﻤﻟﺍ ﻊﺋﺎﻀﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ             ﻞﺜﻣ  ، ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛﺩ ﻦﻣﺮﻛﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻭﺮﺘﺸﻳ ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺮﻤﺘﻟﺍ  ، ﺓﻭﻼﺤﻟﺍ  ، ﺔﻨﻴﺤﻄﻟﺍ   ، ﺏﺎﻘﺜﻟﺍ    ، ﻖﺘﺴﻔﻟﺍ ﻞﺜﻣ  ، ﺕﺍﺮﺴﻜﻤﻟﺍ ﻥﻭﺮﺘﺸﻳ ﻭﺃ    . ﻊﻨﻌﻨﻟﺍ ﺡﻭﺭ  ، ﺲـْﺑﺭﺪﻟﺍ  ، ﻲﻣﺎﻀﻗ ﻰﻠﻋ ﺲﺒﻠﻤﻟﺍ     . ﻦﻴﻄﻘﻴﻟﺍ ﺭﺰﺑ  ، ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﺭﺰﺑ  ، ﻕﺪﻨﺒﻟﺍ   ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻠﺤﻣ ﻞﺤﺗ  ، ﺕﺎﻗﻭﻷﺍ ﻢﻈﻌﻣ ﻲﻓ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﺔﺟﻭﺯ ﺖﻧﺎﻛﻭ                . ﺱﻮﺒﻌﻟﺍ ﺮﻴﺜﻛ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻥﺎﻛ ﻦﻴﺣ ﻲﻓ  ، ﻪﺟﻮﻟﺍ ﺔﻘـﻠﻃ   ﻖﺻﻼﻤﻟﺍ  ، ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﺰﻨﻣ ﻰﻠﻋ ﺢﺘﻔﻳ  ، ﺮﻴﻐﺻ ﺏﺎﺑ  ، ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻥﺎﻛﺪﻟﺍ ﺭﺪﺻ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ            . ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺓﺭﻮﻛﺎﺣ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﻥﺎﻛﺪﻠﻟ  ﺎﻬﺑﺎﺤﺻﺃ ﺀﺎﻤﺳﺃﻭ ﻝﺯﺎﻨﻣ    ، ﺓﺭﻮﻜﺸﻟﺍ ﺢﻟﺎﺻ ﻲﺑﺃ ﻪﻴﺧﺃﻭ  ، ﺓﺭﻮﻜﺸﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋﻭ              ، ﺎﻨﻛﻭ    . ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻦﻣ ﺎﻨﺳ ﺮﺒﻛﺃ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻩﺬﻫ ﻲﺘﻤﻋﻭ    . ﺔﻤﻴﻠﺳ ﻲﺘﻤﻋ ﺝﻭﺯ  ، ﻦﻴﻣﻷﺍ ﺩﻮﻤﺤﻣﻭ      . ﺭﺍﺪﻟﺍ ﻦﺤﺻ ﻲﻓ ﺐﻌﻠﻧ  ، ﺎﻧﺃﻭ ﺎﻫﺩﻻﻭﺃ   ﺪﻗﻭ    . ﻥﺎﻀﻣﺭ ﻪﻴﺧﺃ ﻝﺰﻨﻣﻭ  ، ﻲﻧﺍﻮﻠﻌﻟﺍ ﺓﺩﻮﻤﺣ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋﻭ               . ﻉﺎﻔﻧ ﺔﻠﺋﺎﻋ ﻦﻣ ﺎﻤﻫﻭ  ، ﻲﻧﺍﻮﻠﻌﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﺎﻓﺮُﻋ  35      . ﻞﻴﻤﺠﻟﺍ ﻞﻣﺎﻛ ﻝﺰﻨﻣﻭ  ، ﻞﻴﻤﺠﻟﺍ ﻦﻤﺣﺮﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻝﺰﻨﻣ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻴﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ             ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓﻭ    . ﻙﺎﻨﻫ ﺽﺮﻤﺑ ﺐﻴﺻﺃ ﻪﻧﺃ ﻝﺎﻘﻳﻭ    . ﺎﻴﻘﻳﺮﻓﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﺟﺎﻫ ﻥﺎﻛ ﻦﻤﺣﺮﻟﺍ ﺪﺒﻋﻭ              . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻰﺗﺃﻭ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﺝﻭﺰﺗﻭ  ، ﺎﻬﺒﺣﺄﻓ    . ﺩﻼﺒﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻦﻣ ﺔﻴﺒﺻ ﻪﺑ ﺖﻨﺘـﻋﺍ  ، ﻪﺿﺮﻣ   ﻞﻴﻠﺧ  ، ﻞﻴﻋﺎﻤﺳﺍ ﻰﺳﻮﻣ  ، ﺽﻮﻋ ﻮﺑﺃ ﺶﻳﻭﺭﺩ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋﻭ              ، ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ  ، ﻱﻭﺍﺮﻔﺼﻟﺍ ﺪﺒﻌﻟﺍ ﻮﺑﺃ  ، ﺎﻳﺎﻄﻋ ﺩﻮﻤﺤﻣ  ، ﻲﺠﺑﺮﻌﻟﺍ ﺪﺒﻌﻟﺍ ﻮﺑﺃ  ، ﻞﻴﻋﺎﻤﺳﺍ      . ﻲﺟﺁ  ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻢﺳﺍﻭ  . ﺰﻳﺰﻋ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ  ﺭﻮﺑﺪﻟﺍ ﺓﺭﺎﺣ   ﺪﻨﻋ ﺃﺪﺒﺗ ﺔﻌﻠﻃ  ، ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﻪﺒﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻒﺼﺘﻨﻣ ﺪﻨﻋﻭ              ، ﺔﻳﺍّﺪﻟﺍ ﻰﺴﻴﻋ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺎﻬﻴﻓﻭ    . ﺭﻮﺑﺪﻟﺍ ﺓﺭﺎﺣ ﻙﺎﻨﻫ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺓﺭﻮﻜﺸﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﺓﺮﺠﻨﻣ  . ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻱﺪﻟﺍﻮﻟ  ﻢﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺎﻀﻳﺃ  ﺎﻬﻴﻓﻭ    . ﻲﺘﺤﺒﻟﺍ ﺩﻮﻤﺤﻣ  ، ﺓﺭﺎﺴﻟﺍ ﺔﻤﻴﻠﺣ  ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺮﻛﺎﺷ    ، ﻖﻳﺮﻄﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﺐﻧﺎﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﻜﻟﻭ  ،ﺭﻮﺑﺪﻟﺍ ﺓﺭﺎﺣ ﻕﺮﻔﻣ ﺪﻌﺑ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋﻭ    ﺓﺭﻮﺛﺄﻤﻟﺍ ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺖﺒﺘﻛ  ، ﺔﻃﻼﺑ  ، ﻲﺟﺭﺎﺨﻟﺍ ﻪﺑﺎﺑ ﻕﻮﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺮﻛﺎﺷ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ  . " ﺎّﻤﻫ ﺕﺎﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺐﻗﺍﺭ ﻦﻣ "  36  ﺓﺭﺩﺎﻧ ﺏﺍّﺰﻌﻠﻟ ﺔﺻﺮﻓ    . ﻦﻴﻫﺎﺷ ﻲﻠﻋ ﻝﺰﻨﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﻖﻳﺮﻄﻠﻟ ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﺐﻧﺎﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺮﻛﺎﺷ ﺪﻌﺑﻭ              ﻒﻘﻳ ﻥﺎﻛ ﻙﺎﻨﻫﻭ    . ﺔﻧﺎﺒﺠﻟﺍ ﺔﻌﻠﻄﺑ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﺀﺎﻘﺘﻟﺍ ﺔﻳﻭﺍﺯ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﻳ    . ﻝﺎﻋﻭ ﺮﻴﺒﻛ ﻝﺰﻨﻣ ﻮﻫﻭ   ﻦﻣ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺎﻬﻴﻟﺍﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻬﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﻦﻫﻭ ﺕﺎﻴﺘﻔﻟﺍ ﺍﻭﺪﻘﻨﻴﻟ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺏﺎﺒﺷ ﻦﻣ ﺏﺍﺰُﻌﻟﺍ   ﺎﻬﺘﻘﺘﻧﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻪﺴﻔﻨﺑ ﻯﺮﻳ ﻭﺃ  ، ﻪﻟ ﺎﺳﻭﺮﻋ ﺏﺎﺸﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻲﻘﺘﻨﻳ ﻲﻛ  ، ﺔﺣﺎﺘﻤﻟﺍ ﺔﻠﻴﻠﻘﻟﺍ ﺹﺮﻔﻟﺍ  . ﻪﺘﺧﺃ ﻭﺃ ﻪﻣﺃ ﻪﻟ  ﺲﻣﺮﺘﻟﺍ ﺔﻌﺋﺎﺑ   ﺖﻧﺎﻛ   . ﺓﺮﻴﻘﻓ  ﺓﺃﺮﻣﻻ ﺮﻴﻐﺻ ﻝﺰﻨﻣ  ، ﺔﻧﺎﺒﺠﻟﺍ ﻞﻔﺳﺃ ﺪﻨﻋ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ     ﺎﻬﻴﻓ ﺔﻴﻨﻴﺻ ﺎﻬﻣﺎﻣﺃﻭ  ، ﺎﻬﺘﻴﺑ ﺏﺎﺑ ﻡﺎﻣﺃ ﺲﻠﺠﺗ    . ﺔﻨﻴﻤﺳ  ، ﻦﻴﺘﻨﺟﻮﻟﺍ ﺔﺒﺣﺎﺷ  ، ﻥﻮﻠﻟﺍ ﺔﻳﻭﺎﺤﻤﻗ   ﻁﻮﻄﺨﻟﺎﺑ ﺔﺸﻛﺭﺰُﻣ  ، ﺱﺎﺤﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺱﺎﻃ ﺎﻬﻟﺎﻴﻜﻣﻭ    . ﻝﺎﻴﻜﻤﻟﺎﺑ ﻪﻌﻴﺒﺗ    . ﻰﻠﺤُﻤﻟﺍ ﺲﻣﺮﺘﻟﺍ   ﻊﻣﺎﺠﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻞﺧﺪﻤﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻞﻴﺒﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﺓﺭﺎﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺏﺮﺸﻳ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺳﺎﻄﻟﺍ ﻪﺒﺸـﺗ  ، ﺔﻠﻴﻤﺠﻟﺍ   ﻲﺘﻟﺍ ﺱﺎﻄﻟﺍ ﻲﻫﻭ     . ﺔﺒْﻋّﺮﻟﺍ ﺔﺳﺎﻄﺑ ﻑﺮﻌُﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻪﺒﺸـﺗﻭ    . ﺎﻜﻋ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻲﻓ ﺭﺍﺰﺠﻟﺍ    ، ﻪﻨﻣ ﻑﺎﺧﻭ ﻩﺁﺭ ﺊﺷ ﻦﻣ ﺎﺑﻮﻋﺮﻣ ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻞﺧﺩ ﻥﺇ   ، ﺎﻬﻨﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺎﻬﺘﻨﺑﺍ ﻭﺃ ﺎﻬﻨﺑﺍ ﻲﻘﺴﺗ ﻡﻷﺍ ﺖﻧﺎﻛ  . ﺏﺮﻘﻌﻟﺍ ﻭﺃ ﻥﺎﺒﻌﺜﻟﺎﻛ      37  ﺕﺎّﻴﺒﺨﻤﻟﺍ ﺖﻴﺑ   ﻝﺎﻋ ﺭﻮﺳ ﻞﺧﺍﺩ ﻰﻨﺒﻣ  ، ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟﻭ ﺔﻧﺎﺒﺠﻟﺍ ﺪﻌﺑ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﺮﺧﺁ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ               . ﻱﺩﺎﻣﺮﻟﺍﻭ ﺾﻴﺑﻷﺍ  ، ﻦﻴﻧﻮﻠﻟﺎﺑ  ﻲﻠﻄﻤﻟﺍ  ، ﺖﻨﻤﺳﻹﺍ ﺮﺠﺣ ﻦﻣ ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻥﺎﺒﻀﻗ ﻦﻣ   ﻪﺟﻮﻟﺍ ﻦﻴﻄﻐـُﻳ  ، ﺕﺎﺒّﺠﺤُﻣ ﻦﻛ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻴﻨﻛﺎﺳ  ﻥﻷ  ، ﺕﺎّﻴﺒﺨﻤﻟﺍ ﺖﻴﺑ ﻪﻧﻮﻤﺴﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ   ﺔﺳﺭﺪﻣ ﻲﻓ ﺓﺬﺗﺎﺳﻷﺍ ﺕﺎﺟﻭﺯ ﻦﻛ  ، ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ    . ﺔﻳﻼـْﻣ ﺎﻬﻧﻮﻤﺴـُﻳ  ، ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﺵﺎﻤﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻌﻄﻘﺑ   ﻦﻴﻄﻐـُﻳ ّﻦﻛ    . ﻰﻨﻌﻤﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ  ، ﺕﺎﺒّﺠﺤُﻣ ّﻦﻜﻳ ﻢﻟ  ، ﻡﻮﻤﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺀﺎﺴﻧ    . ﺔﻴﻣﻮﻜﺤﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ  . ﻪﺟﻮﻟﺍ ﻥﻭﺩ  ، ﺮـْﻌﺸﻟﺍ  ﺀﺍﻮﻫ ﺏﻭﺭﺍﺯ   ﺖﻧﺎﻛ    . ﺔﻤﺨﺿ ﺖﺧَﺰﻨـﻟَﺯ  ﺓﺮﺠﺷ  ، ﺭﻮﺴﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺝﺭﺎﺧ  ، ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ                . ﺃﺪﻬﺗ ﻻ ﺔﻛﺮﺣ ﻲﻓ ، ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﺎﻬﻗﺍﺭﻭﺃﻭ    . ﻑﺍﺮﻃﻷﺍ ﺔﻴﻣﺍﺮﺘﻣ ﺎﻬﻧﺎﺼﻏﺃ    . ﻝﻼﻈﻟﺍ ﺔﻓﺭﺍﻭ ﺓﺮﺠﺷ                     . ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﺔﻛﺮﺣ ﻊﻣ ﻂﺒﻬﻳﻭ ﻮﻠﻌﻳ ﺎﻬﻔﻴﻔﺣ ﺕﻮﺻﻭ   ﺎﻬﺋﺍﻮﻬﺑ ﻥﻮﻤﻌﻨﻳﻭ  ، ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﺤﺗ ﻥﻮﻔﻗﻮﺘﻳ ﺎﻣ ﺍﺮﻴﺜﻛ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﺓﺭﺎﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛ             ، ﺓﺮﻫﺎﻈﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﺮﻴﺴﻔﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻟ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺍّﺮـﺣ ﻒﻴﺼﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﺮﺜﻛﺃ ﻲﻓ ﻰﺘﺣ  ، ﺓﺩﻭﺮﺒﻟﺍ ﻢﺋﺍﺪﻟﺍ   ﻦﻴﺑ ﺪﺘﻤﻳ ﺏﻭﺭﺍﺯ ﻲﻓ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻙﺮﺤﺘﻳ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻥﺍ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ    . ﺔﻤﺋﺍﺪﻟﺍ ﺓﺩﻭﺮﺒﻟﺍ ﺓﺮﻫﺎﻇ   . ﺍﺩﺭﺎﺑ ﻻﺇ ﻥﻮﻜﻳ ﻻ ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﺏﻭﺭﺍﺯﻭ    . ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍﻭ ﺮﺤﺒﻟﺍ  38  ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻨﺒﻣ    ﻪﺤﻄﺳ ﻰﻠﻋ    . ﺎﻬﻤﻟﺎﻌﻣ ﻦﻣ ﺎﻤﻠْﻌﻣ  ، ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻞﺧﺪﻤﻟﺍ ﺪﻨﻋ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻨﺒﻣ ﻥﺎﻛ              ﺝﺮﺨﻴﻟ ﻢﺛ    . ﻥﺍﺰﺧ ﻲﻓ ﻪـﻏﺮﻔـﺘﻟ  ، ﺮﺌﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻞﻤﺤﺗ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺕﺎﻳﻭﺎﺣ ﻊﻔﺗﺮﺘﻓ ﺭﻭﺪﻳ ﻞﻐﺑ   ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﻞﻔﺳﺃ ﺪﻨﻋ  ، ﺽﻮﺣ ﻕﻮﻓ ﺮﻴﺑﺎﻨﺻ ﻰﻟﺍ ﻪﻠﻤﺤﺗ  ، ﺐﻴﺑﺎﻧﺃ ﻲﻓ ﻥﺍﺰﺨﻟﺍ ﻞﻔﺳﺃ ﻦﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ           . ﻰﻨﺒﻤﻠﻟ ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ   ُﺪّﺼﻔﺘﺗ ﻦُﻬُﻫﺎﺒﺟﻭ  ، ﺮﺜﻛﺃﻭ ﻦﻴﺘﻨﺛﺍ ﻦﻣ ﺕﺎﻋﺎﻤﺟ  ، ﺮﻴﺑﺎﻨﺼﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻟﺍ ﻦﻴﺗﺄﻳ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﻥﺎﻛ                ، ﺎﻬﻧﺮﻬﻄـُﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ    . ﻦﻫﺭﺍﺮﺟ ﻦﻠﺴﻐﻳﻭ    . ﺔﻳﺪﻨﻟﺍ ﻦﻬﻫﻮﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﺤﻔـْﺴـﻴﻓ    . ﺎﻗﺮﻋ   ﻥﺪﻌﻳﻭ  ، ﺱﺃﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻨﻠﻤﺤﻳﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﺎﻬﻧﻸﻤﻳ ﻢﺛ    . ﺕﺍﺮﻣ ﻊﺒـﺳ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺐﻜـﺴـﺑ     . ﻦﻴﻌﻟﺍ ﺽﻮﺣ ﻲﻓ ﻊﻤﺠﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺭﺪﻜﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﺸﺗ  ، ﺏﺍﻭﺪﻟﺍﻭ ﻲﺷﺍﻮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ            . ﺽﻮﺤﻟﺍ ﻝﺪﺑ ﻥﺍّﺮﻟﺍ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ        . ﻦﻬﺟﺍﺭﺩﺃ  ﺔﺸﺋﺎﻋ ﻦﺴﺣ   ﻦﻣ ﺩﺪﻋ ﺎﻬﻓﺍﺮﻃﺃ ﻰﻠﻋ    . ﺔﻴﻟﺎﺧ ﺽﺭﺃ ﺔﻌﻄﻗ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻨﺒﻣ ﻞﺑﺎﻘﻣ             ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺎﻬﻨﻣ    . ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ ﻦﻣ ﺔﺒﻳﺮﻗﻭ  ، ﺔﻬﺠﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺒﻳﺮﻗ  ، ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ   ﻦﻴﻌﻟﺍ ﺮﺴﻜﺑ  ، ﻪﺸﻴﻋ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ    . ﺢﻟﺎﺻﻭ  ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻪﻴﻨﺑﺍﻭ  ، ﺔﺸﺋﺎﻋ ﻦﺴﺣ  . ﺔﺸﺋﺎﻋ ﻝﺪﺑ  ، ﻦﻴﺸﻟﺍﻭ    39  ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻬﻘﻣ   ﻦﻣ  ، ﺮﻴﻐﺻ ﻰﻨﺒﻣ ﻮﻫﻭ    . ﻰﻬﻘﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻨﺒﻣ ﺪﻌﺑ              ﻥﺎﻛ    . ﻲﺳﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺕﻻﻭﺎﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ  ، ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻡﺎﻣﺃ ﺔﺒﻄﺴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻓﺮﻏ   ﻭﺃ  ، ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻰﻟﺍ ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻦﻣ ﻢﻬﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻮﻔﻗﻮﺘﻳ    . ﻦﻳﺮﻓﺎﺴﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻩﺩﺍﻭﺭ ﻢﻈﻌﻣ   ﺎﻤﺜﻳﺭ  ، ﺕﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﻱﺎﺸﻟﺍ ﻥﻮﻟﻭﺎﻨﺘﻳ    . ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻼﻴﻠﻗ ﻥﻮﺤﻳﺮﺘﺴﻳ    . ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻰﻟﺍ ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻦﻣ    ﺎﻤﺑﺭﻭ    . ﻡﺎﻌﻄﻟﺍ ﻥﻮﻟﻭﺎﻨﺘﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ    . ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﺭﻮﺗﺎﻳﺩﺍﺮﻟﺍ ﻥﻭﻸﻤﻳﻭ  ، ﺓﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻙﺮﺤﻣ ﺩﺮﺒﻳ  . ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﺸﻟﺍ ﺀﺎﻤﺑ ﻥﻭﺩﻭﺰﺘﻳ      . ﺓﺭﺎﺠﺘﻠﻟ ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻰﻟﺍ ﻲﺗﺄﻳ ﻦﻣ  ، ﻦﻳﺮﻓﺎﺴﻤﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻴﺑ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ             ﻲﻓ ﺔﻴﻨﻬﻤﻟﺍ ﻪﺗﺎﻴﺣ ﺃﺪـﺑ  ، ﻲﻧﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﻞﻴﻣﺇ ﻲﻧﺎﻨﺒﻠﻟﺍ ﻥﺃ ﻝﺎﻘﻳ    . ﺎﻔﻴﺣ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻲﻓ  ﻞﻤﻌﻠﻟ ﻭﺃ             ﺲﺳﺆﻣ ﻮﻫﻭ    . ﺕﻭﺮﻴﺑ ﻲﻓ ﺔﻴﻛﺮﻴﻣﻷﺍ ﺔﻌﻣﺎﺠﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺎّﻴﻧﺪﻣ ﺎﺳﺪﻨﻬﻣ ﻪﺟﺮﺨﺗ ﺪﻌﺑ ﺓﺮﺷﺎﺒﻣ  ، ﺎﻔﻴﺣ   ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﻥﺇ  ، ﺔﻴﺑﺮﻌﻟﺍ ﺔﻟﻭﺎﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻛﺮﺷ ﺕﺎﻳﺮﺒﻛ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻫﻭ    . ﺎﻘﺣﻻ ، ﺕﺎﻛ ﺔﻛﺮﺷ ﺐﺣﺎﺻﻭ          . ﻦﻳﺮﺸﻌﻟﺍ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﺕﺎﻨﻴﺘﺳﻭ ﺕﺎﻨﻴﺴﻤﺧ ﻲﻓ  ، ﺎﻫﺮﺒﻛﺃ      . ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﻢﻬﺑﺭﺎﻗﺃ ﺓﺭﺎﻳﺰﻟ ﻥﻮﺗﺄﻳ ﻭﺃ              ، ﺎﻬﺗﺮﻬﺷ ﺕﺎﻳﺍﺪﺑ ﻲﻓ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻣﺪﻨﻋ  ، ﻡﻮﺜﻠﻛ ﻡﺃ ﺔﺑﺮﻄﻤﻟﺍ ﻥﺍ ﻝﺎﻘﻳ    . ﺮﺼﻣ ﻰﻟﺍ ﺭﻮﺒﻌﻠﻟ ﻭﺃ               . ﺮﺼﻣ ﻰﻟﺍ ﻪﻨﻣ ﻭﺃ  ، ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ ﺐﻳﺰﻟﺎﺑ ّﺮﻤﺗ ﺖﻧﺎﻛ   ﺎﻤﻠﺣ ﺕﻭﺮﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺮﻔﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛ    . ﺔﺣﺎﻴﺴﻠﻟ ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻰﻟﺍ ﺐﻫﺬﻳ ﻦﻣ ﻦﻳﺮﻓﺎﺴﻤﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ             ﻦﻣ ﺎﺗﺎﻴﺑﺃ ﺩﺩﺮُﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺕﻭﺮﻴﺑ ﺭﺍﻭﺯ ﻦﻴﺑ ﻦﻣ ﺪﻟﺍﻮﻟﺍ ﻥﺎﻛ   . ﻦﻳﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﻝﺎﻴﺧ ﺐﻋﺍﺪُﻳ  ، ﻼﻴﻤﺟ    ، ﻒﻴﻔﻋ ﻮﺑﺃ ﻪﻤﺳﺍ ﻻﺍّﻮﻓ ُﺐﻋﺍﺪﺗ  ﺕﺎﻴﺑﺃ ﻲﻫﻭ    . ﻲﻨﻋﺰﻟﺍ ﺮﻤﻌﻟ ﻥﻮﻜﺗ ﺎﻤﺑﺭ  ، ﻲﻠﺟﺰﻟﺍ ﺮﻌﺸﻟﺍ   ﺎﻣﺪﻨﻋ  ، ﻪﻤﻌﻄﻣ ﻦﻣ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺔﻘﺒﻄﻟﺍ ﺭﺎﻴﻬﻧﺍ ﺮﺛﺇ  ، ﺕﻭﺮﻴﺒﺑ ﺝﺮﺒﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻲﻓ ﺐﻛﻮﻜﻟﺍ ﻢﻌﻄﻣ ﺐﺣﺎﺻ   : ﻝﻮﻘﺗ ﺕﺎﻴﺑﻷﺍ ﻩﺬﻫ    . ﻪﻴﻠﻋ ﻦﺋﺎﺑﺰﻟﺍ ﺮﺛﺎﻜﺘﻟ  ، ﻪﺘﻌﺳﻮﺗ ﻝﻭﺎﺣ  40  ، ﻒﻴﻄﻟ ﻥُﻮﻛ ﻒﻴﻔﻋ ﻮُﺑ ﺎﻳ  ، ﻝﻮﻔﻟﺍ ﻦﺤﺻ ْﺐﻛﻮﻜﻟﺍ ّ  ِﺪﻫ  . ﻝﻮﻘْﻌﻣ ْﺶـِﻣ  ، ﻝﻮﻘْﻌﻣ ْﺶـِﻣ          ؛ ﺩﺭﺎﺒﻟﺍ ﺥﺎﻨﻤﻟﺎﺑ ﻉﺎﺘﻤﺘﺳﻻﺍﻭ  ، ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻞﺒﺟ ﻲﻓ ﻑﺎﻴﻄﺻﻼﻟ ﻙﺎﻨﻫ ﻰﻟﺍ ﺮﻓﺎﺴﻳ ﻥﺎﻛ ﻦﻣ ﻢﻬﻨﻣﻭ            . ﺔﻠﺣﺯﻭ ﺮﻓﻮﺻﻭ ﻥﻭﺪﻤﺤﺑﻭ ﻪﻴﻟﺎﻌﻛ ﻥﺪﻣ  ، ﺐﻳﺎﻃﺃ ﻦﻣ ﻪﻣﺪﻘﺗ ﺎﻤﺑﻭ   ﻒﻴﻀﻟﺍ ﺓﻮﻬﻗ ﺏﺎﺒﺤﺘﺳﺍ ﻲﻓ  ، ﻞﺟﺯ ﺕﺎﻴﺑﺃ ﻥﻭﺩﺩﺮُﻳ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ  ، ﺔﻠﺣﺯ ﺮﻛﺫ ﻰﻠﻋﻭ              : ﺎﻬﻌﻨﺻ ﻦﻣ ﺡﺪﻣﻭ  ، ﺓﻮﻠﺣ ﺓﻮﻬﻘﻟﺎﻫ  . ﺎﻫﻮﻠْﻤِﻌﻟﺍ ِﺕﺎّﻳﺩ ﻦﻣ ﻰﻠﺣﺃ ْﺶـِﻣ ْﻦﻜﻟ                           ، ﺔﻠﺣﺰﺑ ﺓﻮﻘﻟﺎﻫ ﻮﻟ     . ﺎﻫﻮّﺒﻛ ﺓﺮﻤﺨﻟﺍ ﺍﻮﻧﺎﻜﻟ          ﺾﻌﺑ ﻥﺎﻛ    . ﺔﺳﺍﺭﺪﻠﻟ  ، ﺐﻳﺰﻟﺎﺑ ﺍﺭﻭﺮﻣ ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻰﻟﺍ ﺐﻫﺬﻳ ﻦﻣ ﻦﻳﺮﻓﺎﺴﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ                ، ﺀﺎﻔﺸﺘﺳﻼﻟ ﻭﺃ    . ﺕﻭﺮﻴﺑ ﻲﻓ ﺔﻴﻛﺮﻴﻣﻷﺍ ﺔﻌﻣﺎﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫﺀﺎﻨﺑﺃ ﻥﻮﻠﺠﺴﻳ  ، ﻦﻴﻴﻨﻴﻄﺴﻠﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻳﺭﺩﺎﻘﻟﺍ   ﻢﻟ ﻥﺇ  ، ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺔﻴﺑﺮﻌﻟﺍ ﻥﺪﻤﻟﺍ ﻢﻈﻌﻣ ﻲﻓ ﺎﻫﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﺔﻣﺪﻘﺘﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﺕﻭﺮﻴﺑ ﻲﻓ ﺔﺑﺎﺒﻄﻟﺍ ﻥﺃ ﻚﻟﺫ     . ﻥﺪﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻊﻴﻤﺟ ﻲﻓ ﻦﻜﻳ     ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ  41   ﻲﻓ ﻥﺍﺮﻤﻌﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻠﻴﻠﻗ ﺭﺎﺘﻣﺃ ﺔﻓﺎﺴﻣ ﻰﻠﻋ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ ﻊﻘﻳ             ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻗﺎﺿ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ    . ﺮﺠﺘﻣ  ﻻﻭ ﻝﺰﻨﻣ  ﻩﺯﻭﺎﺠﺘﻳ ﻼﻓ  ، ﻰﻀﻣ ﺎﻤﻴﻓ  ﻩﺪﻨﻋ ﻒﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ   ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ  ﺔﻘﻄﻨﻣ ﻰﻟﺍ ﺕﺩﺪﻤﺘﻓ    . ﻦﻳﺮﺸﻌﻟﺍ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﺕﺎﻨﻴﺛﻼﺛ ﺮﺧﺍﻭﺃ ﻲﻓ ﻊﺳﻮﺘﺗ ﺕﺬﺧﺃﻭ  ، ﺎﻬﻧﺎﻜﺴﺑ  . ﺎﺑﻮﻨﺟ ﻞﻣﺮﻟﺍ ﺔﻘﻄﻨﻣ ﻰﻟﺍﻭ  ، ﻻﺎﻤﺷ     . ﺢﻠـﺴـُﻤﻟﺍ ﺖﻨﻤﺳﻹﺍ ﻦﻣ ﺮﺴـﺟ ﺮْﺒﻋ  ، ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ ﻕﻮﻓ ﻦﻣ ﺮﻤﻳ ﻲﻟﻭﺪﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ             ﻰﻟﺍ ﺭﺎﺘﻣﻷﺍ ﻦﻣ ﺕﺎﺌﻣ ﻊﻀﺑ ﻊﻘﻳ ﺮﺴـﺟ ﺮْﺒﻋ  ، ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺮﻤﺗ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﺔﻜﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻛﻭ   ﻰﻟﺍ  ، ﺔﻴﻗﺮﺸﻟﺍ ﺏﺎﻀﻬﻟﺍ ﻲﻟﺎﻋﺃ ﻦﻣ  ، ﺀﺎﺘﺸﻟﺍ ﻞﺼﻓ ﻲﻓ ﺭﺎﻄﻣﻷﺍ ﻩﺎﻴﻣ ﻞﻤﺤﻳ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭﻭ            . ﻝﻭﻷﺍ ﺮﺴﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ   ﺡﺎﻳﺮﻟﺍ ﻞﻌﻔﺑ  ، ﺭﺎﺠﺷﻷﺍ ﻦﻣ ﺮّﺴﻜﺗ ﺎﻣ ﻑﺮﺠﻳ  ، ﻪﻴﻓ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺏﻮﺴﻨﻣ ﻮﻠﻌﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺮﺤﺒﻟﺍ   ﻮﻫﻭ  ، ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻌﻴﻤﺟ ﺎﻬﺑ ﻱﺮﺠﻳﻭ    . ﻑﺎﻔﻀﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺖﻧﺎﻛ ﺕﺎﺗﺎﺒﻧ ﻦﻣ ﻪﻌﻠﺘﻗﺍ ﺎﻣﻭ  ، ﺓﺪﻳﺪﺸﻟﺍ  ﻦﻋ ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﺽﺎﻓ  ، ﻪﺗﻭﺭﺫ ﻰﻟﺍ ﻞﺻﻭﻭ  ، ﻚﻟﺫ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺏﻮﺴﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻼﻋ ﻥﺇﻭ    . ﺪﺑﺰـُﻳﻭ ﻲﻏﺮﻳ   ﻪﺗﻮﺻ ﻕﺮﻃﻭ    . ﺎﻫﺭﻭﺬﺟ ﻦﻣ ﺔﻓﺮﻄﺘﻤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﻷﺍ ﻊﻠﺘﻗﺍﻭ    . ﻦﻛﺎﻣﻷﺍ ﺾﻌﺑ ﻲﻓ ﻑﺎﻔﻀﻟﺍ     . ﺍﺭﺩﺎﻫ ﺎﺠﺋﺎﻫ  ، ﻉﺎﻤﺳﻷﺍ    ، ﻢﻬﺷﺍﺮـﻓ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ ﺭﺍّﺪﻬﻟﺍ ﻪﺗﻮﺻ ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﻊﻤﺴﻳ  ، ﻞﻴﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﻟﺫ ﻞﺼﺤﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ             ﻦﻣ ﺉّ  ِﺪـﻬﺗ ﻲﻫﻭ  ، ﺓﺪﺠﻟﺍ ﻭﺃ ﻡﻷﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻤﻬﻔﻳﻭ    . ﻪﻧﻮﺤﺒﺴﻳﻭ ﻪﻠﻟﺍ ﻥﻭﺮﻛﺬﻳ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻥﻮﻌﻤـﺴﻳﻭ  . ﺭﺍﺮﺷﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻠﻟﺍ ﺐﻀﻐﻟ  ﺓﺭﻮﺻ ﻮﻫ ﺕﻮﺼﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺃ  ، ﻩﺎﻨﻌﻣ ﺎﻣ  ، ﻢﻬﻋﻭﺭ   ﻱﺮﺠﺗ    . ﻼﻴﻤﺟ ﺎﻌﻳﺩﻭ ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﻞﻴﻠﻗ ﺎﻫﺩﺪﻋﻭ  ، ﻩﺬﻫ ﺔﺒﺧﺎﺼﻟﺍ ﻪﻣﺎﻳﺃ ﺀﺎﻨﺜﺘﺳﺎﺑ              . ﻡﻼﺳ ُﺕﻮﺻ ﺎﻫُﺮﻳﺮﺧﻭ  ، ﺔﻗﺍﺮﻗﺭ ﻉﺎﻘﻟﺍ ﻰﺼﺣ ﻰﻠﻋ ﻪﻫﺎﻴﻣ  42   ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻄﺴﺒﻨﻣﻭ  ، ﻦﻳﺮﺴﺠﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺔﻀﻳﺮﻋ ﻱﺩﺍﻮﻠﻟ ﺔﻴﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻔﻀﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                . ﻒﻴﻈﻨﺘﻟﺍﻭ ﻞـْﺴﻐﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓ  ، ﺔﻔﻀﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻦﻄﺸﻨﻳ   ﻢﺘﺗ  ، ﻯﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻧﻵﺍ ﻒﻴﻈﻨﺗﻭ ﺲـﺑﻼﻤﻟﺍ ﻞـْﺴـﻏ ﺕﺎﻴﻠﻤﻋ ﺖﻧﺎﻛ ﻦﻴﺣ  ، ﻦﻣﺰﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ             ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ  ، ﺓﺭﺎﻬﻄﻟﺍﻭ  ﺔﻓﺎﻈﻨﻟﺍ ﺕﺍﺭﻭﺮﺿ ﻦﻣ ﻥﺃ ﻢﻫﺩﺎﻘﺘﻋﻻ  ، ﻲﻗﺍﻮﺴﻟﺍﻭ ﺭﺎﻬﻧﻷﺍ ﻑﺎﻔﺿ ﻰﻠﻋ      . ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﻥﺪـﻌْﺴـﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﻮﺴـﻨﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻳﺭﺎﺟ ﺀﺎﻤﻟﺍ   ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻥْﺪـﻗﻮُﻳ    . ﻢﻫﺭﺎﻐﺼﻟﻭ ﻢﻬﻟ  ، ﻡﺎﻌﻄﻟﺍﻭ ﺔﻌﺘﻣﻷﺍ ﻦﻴﻠﻣﺎﺣ  ، ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﺬﻨﻣ ﻪﻴﻟﺍ ﻦﻴﺗﺄﻳ             ﺀﺎﻤﻟﺎﺑﻭ     . ﺔﻗﻼﻤﻋ ﺓﺮﺠﻨﻃ ﺖـْﺳّ  ِﺪﻟﺍﻭ    . ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﺎﻬﻧﻸﻤﻳ ﺎﻣﺪﻌﺑ  ، ﺕﻮﺳﺪﻟﺍ ﺖﺤﺗ      . ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺓﺮﻣ ﺎﻬﻠﺴـﻏ ﻥْﺪﻌُﻳ ﻢﺛ    . ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺖـﺸـﻄﻟﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ﻦﻠﺴـﻐﻳ  ، ﻦﺧﺎﺴﻟﺍ      . ﺕﺍﺮﻣ ﻊﺒﺳ ﻒﻴﻈﻨﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ُﺢْﻀﻧ ﻲﻨﻌﻳ  ﻊﻴﺒﺴﺘﻟﺍﻭ    . ﺎﻬﻨْﻌّ  ِﺒﺴـُﻳ ﻢﺛ  . ﻝﺍﻮﻄﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﺴﻟﺍ ﻥﻮﺒﻌﻠﻳﻭ  ، ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺒﺼﻟﺍ ﺢﺒﺴﻳ  ، ﺔﻗﺮﺸﻣ ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ ﻡﻮﻳﻭ              ، ﺔﺤﻠﺴـُﻣ ﺔﻤﻈﻨﻣ ﻲﻓ  ، ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺮﻴﺠﻔﺗ ﻲﻫ    . ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ  ﺔﻄﺒﺗﺮﻣ ﺔﺼﻗ ﻙﺎﻨﻫﻭ             ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ ﺮﺴﺟ ﺮﻴﺠﻔﺘﻟ  ، ﺔﻠﺷﺎﻓ ﺔﻟﻭﺎﺤﻣ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﻚﻟﺫﻭ    . ﺄﻄﺨﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻦﻋ ﺮﺧﻵﺍ ﻢﻬﻀﻌﺒﻟ    . ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ ﻕﻮﻓ  : ﻲﻠﻳ ﺎﻤﻴﻓ ﺙﺪﺣ ﺎﻣ ﺮﺼﺘﺧﺃ             ﻞﻴﻠﻟﺍ ﻥﺎﻛ   . ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﻰﻟﺍ  ، ﺎﻨﺘﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻊﻣ ﺍﺪﺋﺎﻋ ﺖﻨﻛ  ، ﺀﺎـﺴـﻣ ﺕﺍﺫ               . ﺏﻭﺮﻐﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﻯﺮﻘﻟﺍ ﻑﺍﺮﻃﺃ ﻲﻓ ﺓﺩﺎﻋ ﻝﺎﺤﻟﺍ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ  ، ﺎﻤﻴﻤﻋ ﻥﻮﻜﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺎﻜﻟﺎﺣ   ﺕﻮﺻ ﺎﻨﻌﻤﺳﻭ    . ﺕﺍﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﺮﺴـﺟ ﺖﺤﺗ   ، ﺎﻨﺘﺤﺗ ﻡﺍﺪﻗﺃ ﺕﻮﺻ ﺎﻨﻌﻤﺳ  ، ﺀﺎﻨﺛﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﻲﻓ             ، ﺔﻳﺮﺒﻋ ﻲﻫﻭ  ، " ﺎﻤﻳﺪﻛ "  ﺔﻤﻠﻜﺑ ﺥﺮﺼﻳ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ ﺮﺴﺟ ﺪﻨﻋ  ، ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﻞﺟﺭ      . ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻠﻌﻟ  ، ﺔﻳﺭﺎﻧ ﺕﺎﻘﻠﻃ ﺕﻮﺻﻭ  ، ﺀﺎﻀﻔﻟﺍ ّﻖـﺷ ﺭﺎﺠﻔﻧﺍ ﺕﻮﺻ ﻪﻘﺤﻟ    . ﻡّﺪـﻘﺗ ﻲﻨﻌﺗ   . ﺎﻔﺣﺯ ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻨﻘﻳﺮﻃ ﺎﻨﻠﻤﻛﺃﻭ    . ﻪﺒﻧﺎﺟ ﻰﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ُﺖْﺤﻄﺒـﻧﺍﻭ  ، ﻪﻴﻟﺍ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻲﻧّﺪـﺸﻓ     43   ﻥﺎﺼﻏﺃ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﺭﺍﺪﻟﺍ ﺔﺣﺎﺑ ﻲﻓ  ، ﺔﻳﺮﺸﺑ ﺩﺎﺴﺟﺃ ﺀﻼﺷﺃ ﺎﻨﻳﺃﺭ  ، ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺡﺎﺒﺻ ﻲﻓ            . ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻲﻗﺮﺷ ﺔﻨﻴﻨﺠﻟﺍ ﻲﻓﻭ  ، ﺔﺣﺎﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺠﺸﻟﺍ      . ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﻪﻠﺜﻣ ﺖﻳﺃﺭ ﻦﻛﺃ ﻢﻟﻭ    . ﺍﺯﺰﻘُﻣﻭ  ﺎﺒﻋﺮُﻣ ﺮﻈﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ             ﺎﻬﺘﻗﻭ ّﺮﻘﺘﺳﺍ ﺎﻤﻣﻭ    . ﻊﻴﺑﺎﺳﻷ ﺎﻤﺑﺭﻭ  ، ﻡﺎﻳﻷ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍﺍ ﺚﻳﺪﺣ ، ﺔﺼﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺔﺠﻴﺘﻧﻭ    . ﺮﺴﺠﻟﺍ ﻒﺴـﻨﺘـﻟ ﺕﺀﺎﺟ  ، ﺔﺤﻠﺴﻣ ﺔﻤﻈﻨﻤﻟ ﻦﻴﻌﺑﺎﺘﻟﺍ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻗﺮﻓ ﻥﺃ  ، ﻥﺎﻫﺫﻷﺍ ﻲﻓ  . ﻩﺎﺠﺗﺍ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺕﺮﻳﺎﻄﺗ  ، ﺎﺑﺭﺇ ﻢﻬﻗّﺰﻤـﻓ  ، ﻢﻬﻨﻣ ﺩﺪﻌﺑ ﺭﺎﺠﻔﻧﻷﺍ ﻊﻠﻃ  ، ﺎﻣ ﺄﻄﺨﻟ   ﺮﺴﺠﻠﻟ ﺓﺭﻮﺻ  ، ﻊﻗﺍﻮﻤﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻲﻓ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺔﺤﻔﺻ ﻰﻠﻋ ﺖﻳﺃﺭ  ، ﺔﻨﺳ ﻦﻴﺘﺴﺑ ﺙﺩﺎﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺪﻌﺑ             ﺶﻴﺠﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻡﺎﻗ  ، ﺔﻠﺷﺎﻓ ﺮﻴﺠﻔﺗ ﺔﻟﻭﺎﺤﻤﻟ ﺽﺮﻌﺗ ﺮﺴﺠﻟ ﺓﺭﻮﺻ ﻩﺬﻫ "   : ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻒﻳﺮﻌﺘﻟﺍ ﻊﻣ  ، ﻪﻨﻴﻋ   ﺮﺴﺠﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺮﻬﻈﻳ    . ﺔﻠﻴﻤﺟﻭ  ، ﺔﻧﻮﻠﻣ  ، ﺔﺜﻳﺪﺣ ﺓﺭﻮﺻ ﻲﻫﻭ    " . ﻝﻼﺘﺣﻻﺍ ﻦﻣﺯ ﻲﻓ ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ  . ﺭﺎﺠﺷﻷﺍ ﻦﻣ ﻂﻴﺤﻣ ﻂﺳﻭ   ﺲﻴﻟﻭ  ،ﺮﻴﺠﻔﺘﻟﺍ ﻝﻭﺎﺣ ﻦﻣ ﻢﻫ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ   : ﻻﻭﺃ   . ﺝﻭﺩﺰﻣ ﺄﻄﺧ ﻰﻠﻋ ﻒﻳﺮﻌﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻤﺘﺷﺍ            . ﻻﻼﺘﺣﺍ ﺲﻴﻟﻭ ﺎﺑﺍﺪﺘﻧﺍ ﻥﺎﻛ ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺩﻮﺟﻮﻟﺍ   : ﺎﻴﻧﺎﺛ    . ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺶﻴﺠﻟﺍ  ؟ ﺀﻱﺮﺑ  ﺄﻄﺨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ّﻥﺇ ﻞﻫ            ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻝﻮﻘﻌﺑ ﻑﺎﻔﺨﺘﺳﺍ ﻪﻴﻓ  ، ﺮﺴﺠﻟﺍ ﻒﺴﻧ ﺩﺍﺭﺃ ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺶﻴﺠﻟﺍ ﻥﺇ ﻝﻮﻘﻟﺍ             ، ﻝﻼﺘﺣﻻﺍ ﺖﺤﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺩﻼﺒﻟﺍ ﻥﺇ ﻝﻮﻘﻟﺍﻭ    . ﻥﻮﻤﻠﻌﻳ ﻻ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻞﻬﺠﻟ ﻝﻼﻐﺘﺳﺍﻭ  ، ﻥﻮﻤﻠﻌﻳ  ! ﻝﻼﺘﺣﻻﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺮﻳﺮﺤﺗ ﺔﻛﺮﺤﻟ ﺔﺠﻴﺘﻧ  ، ﺩﻮﺟﻮﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺕﺀﺎﺟ ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺍ ّﻥﺃ ﺉﺭﺎﻘﻟﺍ ﻢﻫﻮُﻳ  44  ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ ّﻲﺣ    ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺭﺩﺎﻴﺑ ﺩﻮﺟﻮﻟ ﻚﻟﺫﻭ  ،ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﻑﺮﻌﺗ ﺮﺴﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻊﻘﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻘﻄﻨﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ   ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻬﻴﻓ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺓﺪﻋﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ ﺎﻬﻴﻓ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﻴﻨﻜﺳ ﺔﻘﻄﻨﻣ ﻲﻫﻭ    . ﺎﻬﻴﻓ  . ﺓﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﺔﻴﻣﻮﻜﺤﻟﺍ   ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ   ﻝﺎﻤﺠﻟﺍ ﺭﻮﻬﻇ ﻰﻠﻋﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﻘﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺑ ﻥﻮﺗﺄﻳﻭ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻥﻭﺪﺼﺤﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ           ﺔﺣﻮﺘﻔﻣ  ﻲﻫﻭ    . ﺔﺒﻠﺼﻟﺍﻭ  ، ﺔﻄﺴﺒﻨﻤﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻦﻣ ﺔﻌﻄﻗ ﻑﻭﺮﻌﻣ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ ﺭﺪﻴﺒﻟﺍﻭ    . ﻝﺎﻐﺒﻟﺍﻭ      . ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﺢﻳﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ      . ّﺶﻘﻟﺍﻭ ﺮﺸﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺘﻴﻘﻨﺗﻭ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﺳﺍﺭﺩ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻢﺘﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ               . ﺕﺍﻮﻄﺧ ﺙﻼﺛ ﻦﻣ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻲﻫﻭ   ﻦﻴﻧﺎﻓﺃ ﺽﺭﻷﺍ ﻊﻣ ﺙﺭﺍﻮﻟﺍ  ، ﺭﺪﺘﻘﻤﻟﺍ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ  ، ﺡﻼﻔﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺓﻮﻄﺨﻟﺍ ﻲﻓ    ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ    . ﻪﻴﻠﻋ ﺎﻬﻄﺴﺒﻳﻭ  ، ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻞﺑﺎﻨﺳ ﻦﻣ ﺱﺍﺪﻛﻷﺍ ﺡﺮﻄﻳ  ، ّﺪﺟ ﻦﻋ ﺎﺑﺃ ﺔﺣﻼﻔﻟﺍ   ﻝﻮﺣ ﻞﻐﺒﻟﺍ ﺩﻮﻘﻳﻭ  ، ﻪﻴﻠﻋ ﻒﻘﻳ ﻢﺛ    . ﻞﻐﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﻄﺑﺮﻳ ﻢﺛ  ، ﻞﺑﺎﻨﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻴﻘﻠﻳﻭ ﺝﺭﻮﻨﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﻳ   . ﺎﻣﺎﻤﺗ  ﺎﻬﺳﺭﺪﻳ  ﻰﺘﺣ  ، ﻲﻬﺘﻨﻳ ﻻ ﺎﻧﺍﺭﻭﺩ ﻞﺑﺎﻨﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺝﺭﻮﻨﻟﺍ ﺭﻭﺪﻴﻓ    . ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ  . ﺭﻭﺪﻳﻭ ﺭﻭﺪﻳ ﻮﻫﻭ  ، ﺡﻮﻠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﻮﻗﻮﻠﻟ ﻥﻮﻗﻮﺸﺘﻳ ﺔﻴﺒﺼﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ   ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺡﻮﻟ ﻮﻫﻭ    . ﺝﺭﻮﻨﻟﺍ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻﻭ  ، ﺔﺳﺍﺭﺪﻟﺍ ﺡﻮﻟ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ  ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻢﺠﺣ  ، ﺔﺒﻠﺻﻭ  ﺔﻨﺸﺧ  ، ﺔﻴﻧﺎﻛﺮﺑ ﺀﺍﺩﻮﺳ ﺓﺭﺎﺠﺤﺑ  ٌﻊﺻﺮﻣ ﻲﻠﻔﺴﻟﺍ ﻪُﻬﺟﻭ    . ﻚﻴﻤﺴﻟﺍ ﻱﻮﻘﻟﺍ      . ﺯﻮﺠﻟﺍ ﺔﺒﺣ ﻢﺠﺣ ﻦﻣ ﺐﻳﺮﻗ ﺎﻬﻨﻣ    45    ، ﺎﺒﻧﺎﺟ ﻪﻴّﺤﻨُﻳﻭ  ، ﺡﻮﻠﻟﺍ ﻦﻋ ﻞﻐﺒﻟﺍ  ﻁﺎﺑﺭ ﻚﻔﻳ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﺳﺍﺭﺩ ﻦﻣ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻲﻬﺘﻨﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ                . ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﺩﻭﺬﻣ ﻰﻟﺍ    ، ﻪﻔﺼﺘﻨﻣ ﻦﻣ ﻞﻴﻣﺮﺒﻟﺍ ّﺺﻗ    . ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺯﺎﻜﻟﺍ ﻞﻴﻣﺮﺑ ﻦﻣ ﻪﻌﻨﺻ ﻥﺎﻛ  ، ﻞﻘﻨﺘﻣ ﺩﻭﺬﻣ ﻮﻫﻭ             ﻪﻠﻌﺟ ، ﺮﻴﺒﻛ ﺀﺎﻋﻭ ﻰﻠﻋ ﻞﺼﺣ ﺍﺬﻜﻫﻭ    . ﺮﺧﻵﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﻳﺪﻌﺑﻷﺍ ﻪﻴﻓﺮﻃ ﺪﺣﺃ ﻦﻣ  ، ﺎّﻴﻟُﻮﻃ       . ﺀﺎﻤﻠﻟ ﻪﻠﻌﺟ  ، ﻥﺎﺛ ﺮﻴﺒﻛ ﺀﺎﻋﻭﻭ  ، ﻒﻠﻌﻠﻟ      . ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺘﻳﺭﺬﺗ ﻲﻫﻭ  ، ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺓﻮﻄﺨﻟﺍ ﻲﺗﺄﺗ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﺳﺍﺭﺩ ﺪﻌﺑ                . ﻪﻫﺎﺠﺗﺍﻭ ﺢﻳﺮﻟﺍ ﺔﻛﺮﺣ ﻲﻓ ﺮﻴﺒﺨﻟﺍ ﻻﺇ ﻪﻨﻘـﺘﻳ ﻻ ﻦﻓ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﻳﺭﺬﺗﻭ             ﻩﺎﺠﺗﻻﺍ ﻲﻓ ﻒﻘﻳﻭ  ، ﺓﺍﺭﺬﻤﻟﺍ ﻞﻤﺤﻳ    . ﻦﻔﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻘﺘـُﻳ  ، ﻞﻴﺻﻷﺍ ﺡﻼﻔﻟﺍ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﺑﺍﻭ                . ﺔﻳﺭﺬﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺃﺪﺒﻳﻭ  ، ﺢﻴﺤﺼﻟﺍ   ﻑﺍﺮﻃﺃ ﺕﺍﺫ  ، ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻣ ﺔﻌﻄﻗ ﺎﻬﻴﻓﺮﻃ ﺪﺣﺃ ﻲﻓ  ، ﺔﻠﻳﻮﻃ ﺎﺼﻋ ﺓﺍﺭﺬﻤﻟﺍﻭ                . ﺎﻌﺒﻃ  ، ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ  ، ﺔﻗﻼﻤﻌﻟﺍ ﺪﻴﻟﺍ ﻊﺑﺎﺻﺄﻛ     . ﺎﻬﻓﺮﻃ ﻦﻣ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺾﺒﻘﺗ ٌﺪﻳﻭ  ، ﺎﻬﻔﺼﺘﻨﻣ ﻦﻣ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺾﺒﻘﺗ ٌﺪﻳ    . ﺓﺍﺭﺬﻤﻟﺍ ﺎﺼﻌﺑ ﻚﺴﻤُﻳ             ﺕﺎﺒﺣ ﻞﺼﻔﻨﺗ ﺚﻴﺣ  ، ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺍ ﻪﻓﺬﻘﻴﻟ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻪﻌﻓﺮﻳﻭ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺓﺍﺭﺬﻤﻟﺍ ﻊﺑﺎﺻﺄﺑ ﻊﻓﺪﻳ ﻢﺛ   ﺎﻤﻬﻠﻤﺤﻳ  ، ﺢﻳﺮﻠﻟ ﺮﺸـﻘﻟﺍﻭ ﺶـﻘﻟﺍ ﺔﻛﺭﺎﺗ  ، ﺔﻣﻮﻛ ﻲﻓ ﻢﻛﺍﺮﺘﺗﻭ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺔﻴﻘﻧ ﺮﻴﻏ ﻝﺰﻨﺗﻭ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ             . ﺔﻠﺼﻔﻨﻣ  ﺔﻣﻮﻛ ﻲﻓ ﺎﻤﻛﺍﺮﺘﻳﻭ ﻻﺰﻨﻴﻓ  ، ﺎﻤﻬﻛﺮﺘﻳ ﻢﺛ  ، ﺊﺸﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺍﺪﻴﻌﺑ   ﺓﺮﻴﺧﻷﺍ ﻲﻫﻭ  ، ﺔﻴﻘـﻨﺘﻟﺍ ﺓﻮﻄﺧ ﻲﺗﺄﺗ  ، ﻦﻴﺘﻣﻮﻛ ﻲﻓ ﻪﻠﺼﻔﻟ ﻪﺘﻳﺭﺬﺗﻭ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﺳﺍﺭﺩ ﺪﻌﺑ      . ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓ     . ﺔﻴﻘﻨﺘﻟﺍ ﺓﺍﺩﺃ ﻮﻫ ﻝﺎﺑﺮﻐﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﻴﻘﻨﺘﺑ ﻡﻮﻘﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻫ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﻂﻴﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻋﺎﻗﻭ  ، ﻒﻜﻟﺍ ﺽْﺮﻋ ﻦﻋ ﺪﻳﺰﻳ ﻻ ﻪﻘﻤﻋ  ، ﻉﺍﺭﺫ ﻩﺮﻄﻗ ﻝﻮﻃ  ، ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺎﻃﺇ ﻮﻫﻭ   ﻁﻮﻘﺴﻟﺎﺑ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﺒﺤﻟ ﺢﻤﺴﺗ ﻻ  ، ﺔﻘﻴﺿ ﺕﺎﺤﺘﻓ ﻪﻴﻓ ﺖﻛﺮﺗﻭ  ، ﺪﻗﺎﻌﺘﻣ ﻞﻜﺸﺑ  ﻚﺒُﺣ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻯّﻮﻘﻤﻟﺍ   . ﻒﻴﺴـﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻠﺑﺮﻐﻟﺍ  ، ﻦﻴﺘﻛﺮﺣ ﻦﻣ ﺔﻴﻘﻨﺘﻟﺍ ﺓﻮﻄﺧﻭ            . ﺎﻫﺮﺒﻋ  46   ﺔﻣﻮﻛ ﻦﻣ ﺔﻴﻤﻛ ﻝﺎﺑﺮﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺬﺧﺄﺗﻭ  ، ﺎﻫﺪﻋﺎﺳ ﻦﻋ ُﺮّ  ِﻤـﺸـﺗ  ، ﺔﻠﻴﺻﻷﺍ ﺔﺣﻼﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ                . ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻦﺒﺘﻟﺍ ﻪﻨﻣ ﻂﻗﺎﺴﺘﻴﻓ    . ﻻﺎﻤﺷﻭ ﺎﻨﻴﻤﻳ ﺎﻬﻳﺪﻳ ﻦﻴﺑ ﻝﺎﺑﺮﻐﻟﺍ ّﺰﻬﺗ    . ﺎﻬﻠـُﺑﺮﻐﺗﻭ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ  . ﺶـﻘﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻻﺇ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻊﻣ ﻰﻘﺒﻳ ﻻ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻩﺬﻫ ﺔﻠﺑﺮﻐﻟﺍ ﺔﻛﺮﺣ ﻊﺑﺎﺘﺗﻭ  . ﻒﻴﺴـﻨﺘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﻘـﺘﻨﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ             ﻲﻓﻭ    . ﻪﻴﻟﺍ ﺩﻮﻌﻴﻟ  ، ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺍ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻊﻓﺪﻨﻴﻓ    . ﻪُﻀﻔـﻨﺗﻭ  ، ﺎﻬﻳﺪﻳ ﻦﻴﺑ ﻝﺎﺑﺮﻐﻟﺎﺑ ﻚﺴﻤﺗ             . ﺶـﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻩُﺭّ  ِﺮﺤﺗ  ، ﺭﻮﻬﻄﻟﺍ ﺎﻬﻤﻓ ﻦﻣ ﺕﺎﺨﻔﻧ ﻪﻴﻠﻋ ُﺐﻬﺗ  ، ﻪﻟﻭﺰﻧ ﺀﺎﻨﺛﺃ    . ﺢﻤﻘﻟﺎﺑ ﺱﺎﻴﻛﻷﺍ ﺊﻠﺘﻤﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻒﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﻢﺛ ﺔﻠﺑﺮﻐﻟﺍ  ، ﻥﺎﺘﻛﺮﺤﻟﺍ ﺐﻗﺎﻌﺘﺗ  ، ﺍﺬﻜﻫﻭ                . " ﺔﻠﻳﺪﻋ "  ﺎﻬﻨﻣ ﺓﺪﺣﺍﻮﻟﺍ  ، ﺔﻗﻼﻤﻋ ﺱﺎﻴﻛﺃ ﻝُﺪـُﻌﻟﺍﻭ    . ﻦـْﺒﺘﻟﺎﺑ  " ﻝُﺪـُﻌﻟﺍ "  ﺊﻠﺘﻤﺗﻭ      . ﻦﻴﻄﻟﺎﺑ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﺩﺍﻮﻣ ﻦﻣ ﺔﻴـﺳﺎـﺳﺃ ﺓﺩﺎﻣ ﻦـﺸـﺨﻟﺍﻭ  ؛ ﺏﺍﻭﺪﻠﻟ ﺎﻔﻠﻋ ﺬﺧﺆﻳ ﻦـْﺒﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ            . ﻪﻜـﺳﺎﻤﺗ ﻰﻠﻋ ﺪﻋﺎﺴـُﻴـﻓ  ، ﻪﺘﻠْﺒﺟ ﻰﻟﺍ ﻑﺎﻀـُﻳ  . ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺐﻌﺗﻭ  ، ﺎﻬﺤﻠـﻓ ﻦﻤﻟ ﺎﻫﺪﻋﻮﺑ ﺖﻓﻭﺃ ﺪﻗ  ، ﺔﺒّ  ِﻴﻄﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻥﻮﻜﺗ ﺍﺬﻬﺑ            ﺎﻬﺑﺎﺤﺻﺃ ﺀﺎﻤﺳﺃﻭ ﻝﺯﺎﻨﻣ   ﻦﻣ ﻞﻛ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺎﻬﻨﻣ    . ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻲﺒﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋ ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ ﻲﺣ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ     ﻢﻴﻠﺳ  ، ﻱﺮﺒﺻ ﺪﻤﺣﺃ ﻮﺑﺃ  ، ﻦﻴﺴﺣ ﺪﻤﺤﻣ  ، ﻪﻃ ﺪﻤﺣﺃ  ، ﻪﻃ ﺪﻤﺤﻣ  ، ﺲﻧﻮﻳ ﺪﻤﺤﻣ  ، ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﺪﺒﻋ      . ﺓﺩﻮﻋ   ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﺐﻧﺎﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛ ﺍﺫﺇ  ﺔﺻﺎﺧ  ، ﺔﻨﻴﻨﺟ ﻝﺰﻨﻤﻠﻟ ﻥﺎﻛﻭ   ﺎﻬﻴﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻥﻮﻋﺭﺰﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﻨﻴﻨﺟ ﻝﺪﺑ  ، ﺓﺭﻮﻛﺎﺣ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ   ﻲﻓ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﺐﺼﻗ ﻉﺭﺰﻳ ﻱﺮﺒﺻ ﺪﻤﺣﺃ ﻮﺑﺃ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻥﺎﻣﺮﻟﺍ  ، ﺭﺎﺒﺼﻟﺍ  ، ﺕﻮﺘﻟﺍ  ، ﻦﻴﺘﻟﺍ         47   ﻩﺬﻫ ﺾﻌﺑ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺎﻨﻟﺰﻨﻣ ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻟ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺩﻭﺪﺤﻟﺍ ﻖﺻﻼﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﻪﺗﺭﻮﻛﺎﺣ   ﺾﻌﺑﻭ    . ﺰﻋﺎﻤﻟﺍ  ، ﻢﻨﻐﻟﺍ  ، ﺮﻘﺒﻟﺎﻛ  ، ﻲﺷﺍﻮﻤﻟﺍ ﻉﺍﻮﻧﺃ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻭﺃ ﺎﻋﻮﻧ  ﻥﻮﻨﺘﻘﻳ  ، ﺮﻴﻛﺍﻮﺤﻟﺍ   . ﺐﻧﺍﺭﻷﺍ ﻚﻟﺬﻛﻭ    . ﺶـﺒﺤﻟﺍ  ، ﻡﺎﻤﺤﻟﺍ  ، ﺝﺎﺟﺪﻟﺎﻛ  ، ﺭﻮﻴﻄﻟﺍ  ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻝﺰﻨﻣ   ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﻰﻟﺍﻭ  ، ﺮﺴﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ            . ﻝﺎﺤﻟﺍ ﺔﻌﻴﺒﻄﺑ  ، ﻪﻠﻴﺻﺎﻔﺗ ﻞﻜﺑ ﻪﺘﻓﺮﻋ ﺪﻘﻟﻭ    . ﻼﻴﻤﺟ ﻻﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ    ، ﻥﻮﻠﻤﻟﺍ ﺝﺎﺟﺰﻟﺍ ﺕﺍﺮْﺴـﻛ ﻩﻮﻠﻌﺗ  ، ﺖﻨﻤـﺳﻷﺍ ﺮﺠﺣ ﻦﻣ ﺭﻮـﺳ  ﻪﻄﻴﺤﻳ ﻥﺎﻛ                   . ﺭﻮـﺴﻟﺍ ﻖﻠﺴـﺗ ﻪُﺴـﻔﻧ ﻪﻟ ﻝّ  ِﻮﺴـﺗ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻦﻣ ﻉﺩﺮﻟ      . ﺾﻴﺑﻷﺍ ﻥﻮﻠﻟﺎﺑ ﺎﻴﻠﻄﻣ   ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻠﻟ ﻪﺟﺍﻮﻤﻟﺍ  ، ﺭﻮﺴﻠﻟ ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                 ، ﻱﺯﺮﻜﻟﺍ ﻥﻮﻠﻟﺎﺑ ﻲﻠﻄﻣﻭ  ، ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺏﺎﺑ ﻮﻫﻭ    . ﻝﺰﻨﻤﻠﻟ ﻲﺟﺭﺎﺨﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻥﺎﻛﻭ   ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺔﺣﺎﻔﺗ ﻰﻠﻋ ﺾﺒﻘﺗ  ، ﺱﺎﺤﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻴﺋﺎﺴﻧ ٌﺪﻳ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻦﻛﺍﺪﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ   ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺑ ﻕﺮﻄﻳﻭ  ، ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻡﺩﺎﻘﻟﺍ ﺎﻬﻌﻓﺮﻳ ﻥﺃ  ، ﺪﻴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺽﺮﻐﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺎﻀﻳﺃ ﻥﺪﻌﻤﻟﺍ   ﻩﺬﻫ ﻲﻤﺴﻧ ﺎﻨﻛﻭ    . ﻪﺤﺘﻔﻳﻭ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻫُﺪﺣﺃ ﻲﺗﺄﻴﻓ  ، ﺏﺎﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺖﺒﺜﻣ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻲﺳﺎﺤﻧ ﺹﺮﻗ      . ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﺒﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﺗﺮﺠﺷ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ              . ﺓﺪﺒﻌﻟﺍ ﺪﻳ ﺪﻴﻟﺍ      . ﺔﻜﺑﺎﺸﺘﻣﻭ  ، ﺔﻛّﻮـﺸـُﻣ ﺎﻬﻧﺎﺼﻏﺃ    . ﺔﻠﻴﻤﺠﻟﺍ ﺎﻬﻴﻤﺴﻧ ﺎﻨﻛ ﺓﺮﺠﺷ  ، ﻪﻨﻣ ﺭﺎﺴﻴﻟﺍ ﻰﻟﺇ                . ﻪﻟ  ﺔﻳﺮﻄﻋ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﻻ  ، ﻲﺠﺴﻔﻨﺑ  ﺎﻫﺮﻫﺯ ﻥﻮﻟﻭ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺎﻬﻗﺍﺭﻭﺃ  48   ﺓﺮﺠﺷ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺎﻬﻌﻣ ﻖﺳﺎﻨﺘﺘﻟ  ، ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ    . ﻦﻴﻤﻴﻟﺍ  ﻰﻟﺍ  ﺓﺮﺠﺷﻭ             ﺎﻫﺮﻫﺯ ﺔﺤﺋﺍﺭ    . ﺓﺮﻴﺒﻛ  ﺎﻬﻗﺍﺭﻭﺃ    . ﺔﻈﻴﻠﻏ ﺎﻬﻧﺎﺼﻏﺃ    . ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﺊﺷ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻋ ﺔﻔﻠﺘﺨﻣ   ﺍﻮﻧﺎﻛ    . ﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﻊﻤﻘﻟﺍ ﻪﺒﺸﻳ  ﺓﺮﻫﺰﻟﺍ ﻞﻜﺷ    . ﺓﺮﻔﺼﻟﺎﺑ ﺏّﺮﺸﻣ  ، ﺾﻴﺑﺃ ﺎﻫﺮﻫﺯ ﻥﻮﻟ   . ﺔﺣﺍّﻮـﻓ      . ﺔﻘﺒﻧﺰﻟﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ  ﻩﺬﻫ ﻥﻮﻤﺴﻳ  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ   ﺕﺍﺮﺠﺷ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺝﻭﺮﺨﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﺓﺮﻣ ﻝﻭﻷ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﺖﻳﺃﺭ    . ﺔﻨﺘﻔﻟﺍ ﺎﻬﻧﻮﻤﺴﻳ ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻲﻓ             ﺔﺑﺍﻮﺒﻠﻟ ﻞﺑﺎﻘﻤﻟﺍ  ، ﻝﻮﻫ ﺝﺪﻴﻟﻮﻜﻟﺍ ﻰﻨﺒﻤﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﻂﺋﺎﺤﻟﺍ ﺪﻨﻋ  ، ﺕﻭﺮﻴﺒﺑ ﺔﻴﻛﺮﻴﻣﻷﺍ ﺔﻌﻣﺎﺠﻟﺍ ﻲﻓ   ﺕﻭﺮﻴﺑ ﻲﻓ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﺖﻳﺃﺭﻭ    . ﻩﺮﻴﺠﻔﺗ ﺪﻌﺑ ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺀﺎﻨﺑ ﺓﺩﺎﻋﺇ ﻞﺒﻗ ﻚﻟﺫ ﻥﺎﻛ    . ﺔﻴﺴﻴﺋﺮﻟﺍ     . ﻥﺎﻐﻳﻭ  ﻉﺭﺎﺷ ﻲﻓ ﻁﻼﺒﻨﺟ ﺮﺼﻗ ﻞﺑﺎﻘﻣ  ، ﺔﻤﻳﺪﻘﻟﺍ ﺔﻴﺒﻄﻟﺍ ﺕﺍﺮﺒﺘﺨﻤﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻞﺧﺪﻣ ﺪﻨﻋ  ، ﺎﻀﻳﺃ    ، ﺔﻌﺳﺍﻭ ﻝﺎﺒﻘﺘﺳﺍ ﺔﻓﺮﻏ ﻦﻣ ﻒﻟﺄﺘﺗ    . ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻘﺒﻃ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ ﺭﻮﺴﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﺎﻨﻟﺰﻨﻣ ﻰﻨﺒﻣ   ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﻓﺮﻏﻭ ﺦﺒﻄﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﻪﻴﻓﺮﻃ ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ    . ﻞﻳﻮﻃ ﻕﺍﻭﺭ ﻡﻮﻨﻟﺍ ﻑﺮﻏ ﻦﻋ ﺎﻬﻠﺼﻔﻳ      . ﻞﻴﺴـﻐﻟﺍﻭ  ﻡﺎﻤﺤﺘﺳﻻﺍ ﺔﻓﺮﻏﻭ ﺽﺎﺣﺮﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺮﺧﻵﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ   . ﺔﻧﻭﺆﻤﻠﻟ   ﻥﺎﻛﻭ    . ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻪﺘﻬﺟﺍﻭ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻥﺎﺘﺟﺭﺩ ﺽﺭﻷﺍ ﻦﻋ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ   ﺔﻬﺟ ﻰﻟﺍ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﺩﺍﺪﺘﻣﺍ ﻰﻠﻋ ّﺪﺘﻤﺗ    . ﻁﻼﺒﻟﺎﺑ  ﺓﻮﺴﻜﻣ  ، ﺔﺒﻄـﺴﻣ ﺔﻬﺠﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﻪﻟ      . ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﺭﺎﺘﻣﺃ ﺙﻼﺛ ﺎﻬﻘﻤﻋﻭ    . ﻕﺮﺸﻟﺍ      ﺎﻧﺪﻨﻋ ﻝﺰﻨﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋ  ، ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺒﻛ ﺩﺪﻋ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻡﺎﻨﻳ ﻥﺎﻛ    . ﺔﻌﺳﺍﻭ ﺔﺒﻄﺴﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ    ، ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻤﻨﻳ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ    . ﺕﺎﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﺋﺎﺴﻧ ﻊﻣ ﻥﻮﺗﺄﻳ  ، ﺎﻴﺤـﺷﺮﺗ ﻦﻣ ﺎﻓﻮﻴﺿ  ، ﺎﻨﻟ ﺏﺭﺎﻗﺃ   ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻥﻭّﺪﻤـﻳ    . ﺔﺒﻄـﺴﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻢﻬﻤﻈﻌﻣﻭ  ، ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﻢﻬﻀﻌﺑ ﻥﻮﻣﺎﻨﻳ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍﻭ    ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺏﺮﻐﻟﺍﻭ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍﻭ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺕﺎﻬﺟ ﻦﻣ  ، ﺭﻮﺴﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﺽﺭﻷﺍﻭ             . ﻥﻮﻣﺎﻨﻳﻭ  ، " ﺢﻳﺭﺍﺮﻄﻟﺍ " ﻭ  ﺵُﺮـﻔﻟﺍ   ﻦﻣ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﺀﺰﺠﻠﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻰﺸﻤﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻤﺴﻧ ﺎﻨﻛﻭ    . ﻁﻼﺒﻟﺎﺑ ﺎﻀﻳﺃ ﺓﻮﺴﻜﻣ   ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﺭﺍﺪﺟ ﻰﻟﺇ ﺖﺒﺜﻣ ﺎﻬﻋﺬﺟ    . ﻲﻧﺍﻮﻠﺣ ﺐﻨﻋ ﺓﺮﺠﺷ ﻪﻴﻓ  ، ﺮﻴﻐﺻ ﺽﻮﺣ  ، ﻰﺸﻤﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ   ﻦﻴﺗ ﺓﺮﺠﺷ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺽﻮﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺢﻄﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺓﺪﺘﻤﻣ ﺎﻬﻧﺎﺼﻏﺃﻭ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻦﻣ  ﻂﻗﻼﻤﺑ  49   ﻚﻠﺗ ﻲﻓ ﻦﻴﺗﺩﻮﺟﻮﻣ ﻥﺎﺗﺮﺠﺸﻟﺍ ﻥﺎﺗﺎﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    ! ﻱﻭﺎﺘﺷ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻤﺴﻧ ﺎﻨﻛ    . ﻲﻃﺍﺮﻘﺑ   ﺎﻬﺒﻧﺎﺟ ﻢﻈﻌﻣ  ، ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺓﺮﺠﺷ ﻥﺎﺼﻏﺃ ﻲﻄﻐﺗ    . ﺔﻌﺳﺍﻭ ﺔﺸﻳﺮﻋ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺕﺍﻮﻨﺴﺑ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺀﺎﻨﺑ ﻞﺒﻗ ﺎﻣ ﺬﻨﻣ ﺽﺭﻷﺍ   ﻲﻓﻭ    . ﻪﻨﻣ ﺀﺍﺰﺟﺃ ﻲﻄﻐﻳﻭ  ، ﺔـﺸﻳﺮﻌﻟﺍ ﻒﻘـﺳ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳ ﻥﺎﺼﻏﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﺾﻌﺑﻭ    . ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ   ﺮﻳﺮﺳ  ﺔﺸﻳﺮﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻥﺎﺼﻏﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﻰﻟﺪﺘﺗ  ، ﺮﻤﺣﻷﺍ ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺪﻴﻗﺎﻨﻋ ﺖﻧﺎﻛ ﻒﻴﺼﻟﺍ   ﻰﻟﺍ ﺪﻌﺼﻧ ﺎﻨﻛﻭ    . ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺶﻴﺠﻟﺍ ﺕﺎﻨﺣﺎﺷ ﻥﻮﻠﻛ  ، ﺖﻫﺎﺑ ﻲﺘﻳﺯ ﻪﻧﻮﻟ    . ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ   ﺮﺘﻣ ﻒﺼﻧ ﺪﻌُﺑ ﻰﻠﻋ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﺮﺋﺎﻏ ﻪﻠﻔﺳﺃ    . ﺎﻀﻳﺃ ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﻢﻠﺳ ﻰﻠﻋ ﺢﻄﺴﻟﺍ   ﻦﻣ ﻦﻴﺘﻘﻠﺤﺑ ﺎﻬﺑ  ﻁﻮﺑﺮﻣﻭ  ، ﺢﻄﺴﻟﺍ  ﺔﻨﻳﻮﺼﺗ  ﻰﻠﻋ ﺊﻜﺘـُﻣ  ﻩﻼﻋﺃﻭ    . ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﺐﻌﻛ  ﻦﻣ ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ  . ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ   ﺽﻮﺣ ﻦﻴﺑﻭ ﺔﺒﻄﺴﻤﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻞﺼﻔﻳ  ، ﻝﻮﻃﻷﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﻰﺸﻤﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺀﺰﺠﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                    . ﺏﺮﻐﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﻩﺩﺍﺪﺘﻣﺍ ﻰﻠﻋ ّﺪﺘﻤﻳﻭ  ، ﺭﻮﺴﻠﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﺐﻌﻛ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳ  ، ﺾﻳﺮﻋ   ﺮﻤﺣﻷﺍ  ّﻱﺭﻮﺠﻟﺍ ﺩﺭﻮﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ    . ﺕﺍﺮﻴﺠـﺷ ﻦﻣ ﻪﻴﻓ ﺎﻤﺑ ﺎﻔﻴﺜﻛ ﺽﻮﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ             ﺎﻣﺪﻨﻋ ﺎﻨﻛﻭ    . ﺽﺎﻴﺒﻟﺍ ّﻲﻘﻨﻟﺍ ّﻞﻔﻟﺍﻭ  ، ﻦﻴﻤﺳﺎﻴﻟﺍﻭ  ، ﻲﻧﺍﻮﺟﺭﻷﺍﻭ ﻱﺮﻫﺰﻟﺍ ﻞﻔﻧﺮﻘﻟﺍﻭ  ، ﺾﻴﺑﻷﺍﻭ             . ﺽﻮﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻥﺎﺼﻏﻷﺍ ﺖﺤﺗ ﺊﺒﺘﺨﻧ  " ﺔﻴﻣﺍﺮﺣﻭ ﺮﻜـْﺴﻋ "  ﻭﺃ  " ﺔﻀﻴّ  ِﻤﻐـﻟﺍ "  ﺐﻌﻠﻧ   ، ﺽﺭﺃ ﺔﻌﻄﻗ ﻰﻠﻋ ﺢﺘﻔﻳ    . ﻲﻔﻠﺧ ﺏﺎﺑ  ، ﺭﻮﺴﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻲﻓ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ              ، ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ  ، ﻒﻴﺼﻟﺍ ﻢﺳﺍﻮﻣ ﻲﻓ    . ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺭﺎﻀﺧ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻬﻨﻣ    . ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻤﺴﻧ ﺎﻨﻛ   ﻢﺳﺍﻮﻣ ﻲﻓﻭ    . ﺔﻴﺑﻮﻠﻟﺍ  ، ﻝﻮﻔﻟﺍ  ، ﺭﺎﻴﺨﻟﺍ  ، ﻉﺮﻘﻟﺍ  ، ﻰﺳﻮﻜﻟﺍ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ  ، ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ  ، ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ    ، ﺲﻧﻭﺪﻘﺒﻟﺍ  ، ﻞﺠﻔﻟﺍ  ، ﻡﻮﺜﻟﺍ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ  ، ﺀﺍﺮﻀﺨﻟﺍ ﺔﻴﻟﻮﺻﺎﻔﻟﺍ  ، ﻂﻴﺒﻧﺮﻘﻟﺍ  ، ﻑﻮﻔﻠﻤﻟﺍ  ، ﺀﺎﺘﺸﻟﺍ      . ﻊﻨﻌﻨﻟﺍ   ﻦﻣ  ﺓﺯﺮﺧ ﺮﺌﺒﻟﺍ ﻢﻓ ﻰﻠﻋﻭ    . ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻠﻟ  ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ-ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ  ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﺮﺌﺑ  ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ             ﻦﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺐﺤﺴﺗ  ﺔﺨﻀﻣ  ﺓﺯﺮﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ    . ﺽﺭﻻﺍ ﻦﻋﺮﺘﻣ ﻮﺤﻧ  ﻉﺎﻔﺗﺭﺎﺑ  ، ﺢﻠﺴﻤﻟﺍ ﺖﻨﻤﺳﻻﺍ  . ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﻛﺮﺑ ﻲﻓ ﻪﺒﺼﺘﻟ  ، ﺮﺌﺒﻟﺍ  50   ﺡْﺮَﺟ ﻝﻮﺣ ﻰﻟﻭﻷﺍ    . ﻂﻘﻓ ﺎﻬﻨﻣ ﻦﻴﺘﻨﺛﺎﺑ ﻲﻔﺘﻛﺍ    . ﺓﺪﻳﺪﻋ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﺔﻄﺒﺗﺮﻤﻟﺍ ﺕﺎﻳﺮﻛﺬﻟﺍ            . ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻕﻭﺪﻨﺻ ﻝﻮﺣ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍﻭ  ، ﺎﻬﻌﺒﺻﺇ ﻲﺗﺍﻮﺧﺃ ﻯﺪﺣﺇ     : ﺎﻬﻌﺒﺻﺍ ﻲﺗﺍﻮﺧﺃ ﻯﺪﺣﺇ ﺡْﺮَﺟ              ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺗﺭﺪﻘﻟ ُﺐﺠﻋﺃ ﺖﻨﻛﻭ    . ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻟﺍ ﺔﺨﻀﻣ ﻞﻴﻐﺸﺘﺑ ﻊﺘﻤﺘﺳﺃ ﺖﻨﻛ ﻲﻧﺃ ﻚﻟﺫ ﻞﻴﺼﻔﺗ               ؟ ﻚﻟﺫ ﻢﺘﻳ ﻒﻴﻛ    . ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻌﻓﺩﻭ  ،ﺮﺌﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺐﺤﺳ   ﺐﺒﺴﻟ ﺎﻬﻓﻮﺟ ﻦﻋ ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ّﻚﻓ ﻥﺎﻛ ﻢﻫﺪﺣﺃ    . ﺔﺣﻮﺘﻔﻣ ﺔﺨﻀﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻳﺃﺭ  ، ﻡﺎﻳﻷﺍ ﺪﺣﺃ ﻲﻓ             ﺔﻴﻧﺪﻌﻣ ﺎﻌﻄﻗ ﺖﻳﺃﺭ    . ﻞﻤﻌﺗ ﻲﻫ ﻒﻴﻛﻭ  ، ﺎﻬﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﺎﻣ ﻯﺭﺃ ﻲﻛ  ، ﻲﻟ ﺔﺻﺮﻓ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺎﻣ   ﺎﻤﻣ ﻢﻬﻓﺃ ﻢﻟ ﻲﻨﻜﻟ    . ﺮﺧﻵﺍ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺎﻬﻀﻌﺑ ﻲﻓ ﺔﻠﺧﺍﺪﺘﻣ  ، ﻝﺎﻜﺷﻷﺍﻭ ﻡﺎﺠﺣﻷﺍ ﺔﺗﻭﺎﻔﺘﻣ  ، ﺔﻘﻴﻗﺩ   ﻰﻟﺍ  ﻩّﺪﺷﺃ  ﻢﺛ  ، ﻡﺎﻣﻷﺍ ﻰﻟﺍ ﺀﻂﺒﺑ ﻪﻌﻓﺩﺃ ُﺕﺬﺧﺃﻭ  ، ﺔﺨﻀﻤﻟﺍ ﻉﺍﺭﺬﺑ ُﺖﻜﺴﻣﺃ ﻢﺛ    . ﺎﺌﻴﺷ ﺖﻳﺃﺭ    ﻲﻓ ﻢﻈﺘﻨﺗ ﻲﻫﻭ ﺎﻫﺍﺭﺄﻓ    . ﺔﻴﻧﺪﻌﻤﻟﺍ ﻊﻄﻘﻟﺍ ﻚﻠﺗ  ﻲﻓ ﺮﻈﻨﻟﺍ ﻖﻗﺩﺃ  ، ﻪﺴﻔﻧ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻲﻓﻭ    . ﺀﺍﺭﻮﻟﺍ  . ﺏﺬﺠﻟﺍ ﺔﻛﺮﺣ ﻊﻣ ﻯﺮﺧﺃﻭ ﻊﻓﺪﻟﺍ ﺔﻛﺮﺣ ﻊﻣ ﻞﻜﺸﺘﺗ ﺓﺪﺣﺍﻭ  ، ﻦﻴﺘﺑﻭﺎﻨﺘﻣ ﻦﻴﺘﺒﻴﻛﺮﺗ   ﺎﻬﻨﻜﻟ    . ﺎﺌﻴﺷ ﻲﻟ ﻝﻮﻘﺘﻟ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺛﻮﻌﺒﻣ ﺎﻤﺑﺭ    . ّﻲﻟﺇ ﻲﺘﺧﺃ ﺕﺀﺎﺟ  ، ﺀﺎﻨﺛﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ             ﺔﻛﺮﺣ ﺎﻬﻳﺭﻷ  ، ﻒﻠﺨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻢﺛ ﻡﺎﻣﻷﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﺨﻀﻤﻟﺍ ﻉﺍﺭﺫ ﻙّ  ِﺮﺣﺃ ﺖﻨﻛ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ    . ﺝﺮﻔﺘﺘﻟ ﺖﻔﻗﻭ   ﻚﻠﺗ ﺎﻬﻨﻣ ﺖﻧﺎﻜﻓ    . ﺎﻬﻌﺒﺻﺈﺑ ﺔﻛﺮﺤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻒﻗﻮﺗ ﻥﺃ ﺎﻬﻟﺎﺑ ﻰﻠﻋ ّﻦﻋ  ، ﺔﺒﻴﺠﻌﻟﺍ ﺔﻴﻧﺪﻌﻤﻟﺍ ﻊﻄﻘﻟﺍ   . ﺔﻨﺴﺑ ﺎﻬﻨﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﺖﻨﻛﻭ    . ﺔﻌﺳﺎﺘﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﻨﻣﺎﺜﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺖﺧﺮﺼﻓ ﻢﻟﻷﺍ ﺎﻬﻣﺪﺻ   ! ﺔﺧﺮﺼﻟﺍ    . ﺎﻧﺰﺣﻭ ﺎﻤﻟﺃ ﻲﻧﺩﺍﺯ  ، ﻲﺘﺧﺃ ﺔﺧﺮﺻ ﻊﺒﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺐﻴﻧﺄﺘﻟﺍﻭ    . ﺎﻬﻣﻮﻳ ﺍﺮﻴﺜﻛ ُﺖﻤﻟﺄﺗ    . ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻢﺳﺎﻗ ﻮﺑﺃ ﻢﻌﻟﺍ ﺀﺎﺟ  ، ﺮﻬﻈﻟﺍ ﺪﻌﺑ            . ﻢﻋ ﺀﺎﻨﺑﺍ ﻱﺪﻟﺍﻭﻭ ﻢﺳﺎﻗ ﻮﺑﺃ     . ﺎﻬﻋﺭﺰﻳﻭ ﺎﻬﺤﻠﻔﻳ  ، ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻟﺎﺑ ﻲﻨﺘﻌﻳ ﻢﺳﺎﻗ ﻮﺑﺃ ﻥﺎﻛﻭ   ﺕﺎﺗﺎﺒﻨﻟﺍ ﻊﻠﺘﻘﻴﻟ ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺀﺎﺟ ﺪﻗﻭ     . ﻢﺳﺎﻗ ﻮﺑﺃ ﻢﻌﻟﺍ ﻲﻧﺁﺭ  ، ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺮﻬﻇ ﺪﻌﺑ   ﺎﻣ ﻪﻟ ﺕﻮﻜﺷ ﺎﻤﻟﻭ    . ﻦﻳﺰﺣ ﻲﻧﺃ ﻆﺣﻻ    . ﺔﻴﻔﻴﺼﻟﺍ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻢﺳﻮﻣ ﺮﺧﺁ ﻲﻓ ﺎﻨﻛﻭ    . ﺔﻠﺑﺍﺬﻟﺍ  51   ﻮﻫ ﺬﺧﺃ    . ﻲﺑ ﺎّﻤﻋ ﻞﻐﺸﻧﻷ ﺎﻤﺑﺭ  ، ﻩﺪﻋﺎﺳﺍ ﻥﺃ  ﻲﻧﺩﺍﺭﺃﻭ    . ﺮﻣﻷﺍ ﻲﻠﻋ ﻥّﻮﻫﻭ  ﻢﺴﺘﺑﺍ  ، ﻞﺼﺣ   ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺪﺟﺄﻓ ﺩﻮﻋﺃﻭ    . ﺩﺍﺭﺃ ﺎﻤﻛ  ، ﺮﺌﺒﻟﺍ ﺓﺯﺮﺧ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻠﻤﺣﺃ ﺎﻧﺃ ﻭ    . ﺎﺒﻧﺎﺟ ﺎﻬﺣﺮﻄﻳﻭ ﺔﺘﺒﻨﻟﺍ ﻊﻠﻘﻳ      . ﺐﻌﺘﻟﺎﺑ ﺕﺮﻌﺷ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ    . ﺮﺌﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﺑ ﺐﻫﺫﺃﻭ  ، ﻊﻴﻄﺘﺳﺃ ﺎﻣ ﺎﻬﻨﻣ ﻞﻤﺣﺃ   . ﻱﺭﺎﻈﺘﻧﺎﺑ ﺔﺘﺒﻧ      . ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻟﺍ ﺝﺎﻴﺳ ﻦﻣ ﺏﺮﻘﻟﺎﺑ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺖﺴﻠﺟﻭ    . ﻪﻟ ﻲﻗﺎﺒﻟﺍ ﺖﻛﺮﺘﻓ   ﻢﻟ ﺎﻤﺑﺭ    . ﻝﺎﻘﻳ ﺎﻤﻛ ﺎﻬﻣﺃ ﻰﻠﻋ ﻭﺃ  ، ﺎﻬﺘﺘﺒﻧ ﻰﻠﻋ ﺖﻟﺍﺯ ﺎﻣ  ، ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺓﺭﺎﻴﺧ ﺖﻳﺃﺭ ﻙﺎﻨﻫﻭ             ﺎﻬﻴﻠﻋ ُﺕﺮﺜﻋ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺓﺭﺎﻴﺨﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ ﺍﺮﻴﺜﻛ ُﺖﺣﺮﻓ     . ﺓﺮﻴﻐﺻ ﻲﻫﻭ ﺎﻬﻔﻄﻘﻴﻟ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﺪﺣﺃ ﺎﻫﺁﺭ ﻦﻜﻳ    ، ﻱﺪﻴﺑ ﺓﺭﺎﻴﺨﻟﺍ ﺎﻌﻓﺍﺭ  ، ﺎﻬﻣﺃ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺎﻴﺧ ﺕﺪﺟﻭ ﻲﻧﺃ ُﺖﺧﺮﺻ ﺎﻤﻟﻭ    . ﺭﺎﻴﺨﻟﺍ ﻢﺳﻮﻣ ﻰﻬﺘﻧﺍ ﺎﻣﺪﻌﺑ   . ﺎﻬﻨﻣ ﻚﺘﺧﺃ ﻢﻌﻃﺃ  : ﻢﺳﺎﻗﻮﺑﺃ ﻝﺎﻗ    : ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﻕﻭﺪﻨﺻ ﺔﻳﺎﻜﺣ   ﻰﻠﻋ ﺖﻔﻗﻮﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻦﻣ ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﻞﻤﺤﺗ ﺔﻨﺣﺎﺷ ّﻥﺃ  ، ﺎﻧﺃﻭ ﻲﺗﻮﺧﺇ  ، ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ ﺎﻨﻤﻠﻋ   ﻥﺃ ﻪﻨﻣ ﺎﺒﻟﺎﻃ  ، ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻰﻟﺍ ﻪﺑ ﻰﺗﺃﻭ  ، ﺡﺎﻔﺗ ﻕﻭﺪﻨﺻ ﺎﻬﻘﺋﺎﺳ ﻞﻤﺣﻭ    . ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ  ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ      . ﻩﺬﺧﺄﻳﻭ ﺩﻮﻌﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺎﻧﺪﻨﻋ ﻪﻟ ﻪﻈﻔﺤﻳ    ، ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ﺔﻓﺮﻏ ﻲﻓ ﺎﻌﺑﺎﻗ ﻝﺍﺯ ﺎﻣ ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﻕﻭﺪﻨﺻﻭ  ، ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﺖﺣﺎﻓﻭ  ، ﻡﺎﻳﻷﺍ ﺕﺮﻣ          . ﺎﻬﺘﻤﺘﻋ ﻲﻓ ﺔﻧﺎﻣﻷﺍ ﻉﺍﺪﻳﺇ ﺪﻌﺑ  ، ﻥﻵﺍ ﺍﺩﺪﺸﻣ ﻊﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺭﺎﺻﻭ    . ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻟﻮﺧﺩ ﻉﻮﻨﻤﻤﻟﺍ   ﻦﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﺡﺎﻔﺗ ﺎﻬﻴﻓﻭ  ، ﻱﺮﻜُﺳ ﺡﺎﻔﺗ ﺎﻨﺗﺭﺎﻴﺑ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ    . ﺎﻧﺪﻨﻋ ﻪﻠﺜﻣ ﺪﺟﻮﻳ ﻻ ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ             ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ  ، ﻲﻧﺎﻨﺒﻠﻟﺍ ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺎﻣﺃ    . ﺔﺿﻮﻤﺣ ﻪﻤﻌﻃ ﻲﻓﻭ  ، ﺓﺮﻤُﺤﻟﺎﺑ ﺩّﺪﺨُﻣ  ، ﻼﻴﻠﻗ ﻱﺮﻜّﺴﻟﺍ   ﻲﻓ ﻻ  ، ﻪﻠﺜﻣ  ﺮﻧ  ﻢﻠﻓ  ، ﺔﺣﺍﻮﻔﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺮﻟﺍ ﻭﺫ  ، ﺓﺮﻤُﺤﻟﺎﺑ ﺏّﺮﺸﻤﻟﺍ  ، ﻥﻮﻠﻟﺍ ﺮﻀﺧﻷﺍ  ، ﻢﺠﺤﻟﺍ  . ﺎﻧﺮﻴﻏ ﺕﺍﺭﺎﻴﺑ ﻲﻓ ﻻﻭ ﺎﻨﺗﺭﺎﻴﺑ   ﻞﻴﻠﺨﻟﺍ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻲﻟﺎﻫﺃ ﻦﻣ ﻮﻫﻭ    . ﺓﺩﻮـﻋ ﺔﻠﺋﺎﻋ ﻦﻣ ﺦﻴﺷ ﺎﻨﺘﻓﺎﻴﺿ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ  ، ﺓﺮﺘﻔﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻲﻓ        . ﺩﻼﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻘﻨﺘﻳ ﻥﺎﻛ  ، ﺽﺮﻐﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟﻭ    . ﺔﻠﺋﺎﻌﻟﺍ ﺓﺮﺠﺷ ﻊﻤﺟ ﻰﻠﻋ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺎﻛ    . ﺲﻠﺑﺎﻧ ﻭﺃ   . ﻉﻼﻃﻻﺍ ﻊﺳﺍﻭ  ، ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﻮﻠﺣ ﻥﺎﻛ  52   ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺦﻳﺎﺸﻣ ﻮﻋﺪﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻰﻠﻋ ٍﺩﺎﺑ  ، ﺎﻧﺪﻨﻋ ﺎﻔﻴﺿ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻝﻭﺰﻨﺑ ﺡﺮﻔﻟﺍ ﻥﺎﻛ  . ﺚﻳﺩﺎﺣﻷﺍ ﻢﻬﻨﻴﺑ ﺭﻭﺪﺗﻭ  ، ﺮﺼﻌﻟﺍ ﺓﻼﺻ ﺪﻌﺑ ﺦﻴﺸﻟﺎﺑ ﻥﻮﻌﻤﺘﺠﻳ    . ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺏﺭﺎﻗﻷﺍﻭ   ﺍﺬﻫ ﺐﺣﺎﺻ ﻦﻋ ﻢﻠﻌﺘﺳﺍ ﻪﻧﺃ ﻭﺪﺒﻳﻭ    . ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻊﻣﺎﺴﻣ ﻰﻟﺍ ﻞﺻﻭ ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﻕﻭﺪﻨﺻ ﺮﺒﺧ   ﺪﻗ ﺕﺍﺭﻭﺮﻀﻟﺍ ﻥﺄﺑ ﻰﻀﻗ ﻪﻧﺃ ﻭﺪﺒﻳ ﺎﻤﻛ    . ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻦﻣ ﻚﻟﺫ ﺮﻴﻏﻭ  ، ﻪﺑ ﺀﺎﺟ ﻰﺘﻣﻭ  ، ﻕﻭﺪﻨﺼﻟﺍ   ﻦﻣ ﻥﺫﺇ ﻥﻭﺩ ﺎﻬﺑ ﻑﺮﺼﺘﻟﺍﻭ  ؛ ﺕﺍﺭﻭﺮﻀﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻧﺎﻣﻷﺍ ﻆﻔﺣﻭ    . ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺕﺍﺭﻮﻈﺤﻤﻟﺍ ُﺢﻴﺒﺗ   ﻦﻜﻤﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺲﻴﻟﻭ  ، ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﺓﺩﻮﻋ ﺭﺎﻈﺘﻧﺍ ﻝﺎﻃ ﺪﻗﻭ ﺎﻣﺃ    . ﺕﺍﺭﻮﻈﺤﻤﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ      . ﻦﻔـﻌﺘﻳﻭ ﻒﻠﺘﻳ ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﻙﺮﺘﻧ ﻻﺃﻭ    . ﺎﻨﻠﻌﻓ ﺎﻤﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺮﻈﺘﻨﻧ ﻻﺃ ﺎﻨﻟ ﺯﻮﺠﻴﻓ  ، ﺩﻮﻌﻴﺳ ﻪﻧﺄﺑ ﻡﺰﺠﻟﺍ   . ﻪﺒﺣﺎﺻ ﺩﺎﻋ ﻥﺇ ﻪﻨﻤﺛ ﻊﻓﺪﻧ ﻥﺃ ﺔّﻴﻧ ﻰﻠﻋ ﻪﻠﻛﺄﻧ ﻞﺑ  . ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﻥﺎﻴﺴﻨﻟﺍ ﻊﻠﺘﺑﺍﻭ    . ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻞﻛﺃ   . ﻥﺎﻛ ﺍﺬﻜﻫﻭ  ﺓﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﺔﻴﻣﻮﻜﺤﻟﺍ ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ   ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ  ،ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ ﺔﻘﻄﻨﻣ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﻰﺼﻗﺃ ﻲﻓ ﺓﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﺔﻴﻣﻮﻜﺤﻟﺍ ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺕﺎﻨﺒﻟﺍﻭ ﻦﻴﻨﺒﻠﻟ  ، ﺔﻄﻠﺘﺨﻣ ﺔﻴﺋﺍﺪﺘﺑﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ   . ﺎﻬﻴﻓ ﺔﻘﻳﺪﺣ ﺩﻮﺟﻮﻟ  ، ﺔﻘﻳﺪﺤﻟﺍ ﺔﺳﺭﺪﻣ ﺎﻬﻧﻮﻤﺴُﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ    . ﺔﻴﻤﺳﺮﻟﺍ ﻝﺪﺑ  ، ﺔﻴﻣﻮﻜﺤﻟﺍ   ﻩﺎﻓﺮﻃ  ، ﻞﻜﺸﻟﺍ ﻞﻴﻄﺘﺴﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺾﻴﺑﻷﺍ ﻱﺮﺨﺼﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﻰﻨﺒﻣ ﻥﺎﻛ                . ﻲﻗﺮﺷ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍﻭ ﻲﺑﺮﻏ ﺪﺣﺍﻭ ﻥﺍﺪﻌﺑﻷﺍ      . ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻰﻠﻋ ﻞﻄﺗ ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﺔﻬﺟﺍﻭ ﺖﻧﺎﻛﻭ                . ﺾﻳﺮﻋ ﻰﺸﻤﻣ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺆﺗ  ، ﺕﺎﺟﺭﺩ ﻊﻀﺑ ﺽﺭﻷﺍ ﻦﻋ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                          53   ﺢﺘﻔﻳ ﺎﻬﺑﺎﺑﻭ  ، ﺏﺮﻐﻟﺍ ﻰﺼﻗﺃ ﻰﻟﺍ ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺖﻧﺎﻛ    . ﻑﺮﻏ ﻲﻧﺎﻤﺛ ﻦﻣ ﻒﻟﺄﺘﻳ ﻰﻨﺒﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ              ، ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻰﻟﺍ ﺢﺘﻔﻳ ﺎﻬﺑﺎﺑﻭ  ، ﻕﺮﺸﻟﺍ ﻰﺼﻗﺃ ﻰﻟﺍ ﺔﻨﻣﺎﺜﻟﺍ ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻰﻟﺍ   ﺎﻬﻨﻣ ﻞﻛ ﺏﺎﺑ ﺢﺘﻔﻳ  ، ﺪﺣﺍﻭ ﻒﺻ ﻰﻠﻋ ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﺖﺴـﻟﺍ ﻑﺮﻐﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﺏﺎﺑ ﻞﺑﺎﻘﻳﻭ  . ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ  . ﺖﺴﻟﺍ ﻑﺮﻐﻟﺍ ﺏﺍﻮﺑﺄﺑ ﺍﺭﻭﺮﻣ  ، ﺔﻨﻣﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺑﻭ ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﺏﺎﺑ ﻦﻴﺑ ﺪﺘﻤﻳ ﻰﺸﻤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺮﻳﺪﻤﻠﻟ ﺔﻨﻣﺎﺜﻟﺍﻭ  ، ﻦﻴﺳﺭﺪُﻤﻠﻟ ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺔﻓﺮﻏ ﻱﺫﺎﺤﺗ ﻲﻫﻭ  ، ﻝﻭﻷﺍ ﻒﺼﻠﻟ ﺎﻬﻨﻣ ﻰﻟﻭﻷﺍ    . ﺔﺘﺴﻟﺍ ﻑﻮﻔﺼﻠﻟ ﺖﺴﻟﺍ ﻑﺮﻐﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ               . ﺍﺬﻜﻫﻭ  ، ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻒﺼﻠﻟ ﺎﻬﻨﻣ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍﻭ    . ﻦﻴﺳﺭﺪُﻤﻟﺍ      . ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺮﻴﺒﻛ ﺐﻌﻠﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ                . ﺔﻘﻳﺪﺤﻟﺍ ﺎﻬﻧﻮﻤﺴُﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻫﻭ    . ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﺔﻋﺭﺰﻣ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻪﻴﻠﻳ             ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ٌﻢﺴﻗ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻋﺍﺭﺰﻟﺍ ﻲﻓ  ﺔﻴﻘﻴﺒﻄﺗ ﺎﺳﻭﺭﺩ ﻲﻄﻌﻳ  ، ﻝﺎﻌﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻲﻠﻋ ﺫﺎﺘﺳﻷﺍ ﻥﺎﻛ ﺎﻬﻴﻓ   . ﺾﻴﺒﻟﺍ ﺲـﻘﻔﻟ ﺯﺎﻬﺟ ﺎﻬﻠﺧﺍﺪﺑ ﺓﺮﻴﻈﺣ ﻪﻴﻓ  ، ﻦﺟﺍﻭﺪﻠﻟ ﺔﻋﺭﺰﻤﻟﺍ      . ﻲﻣﺮﻜﻟﺍ ﻢﻴﺣﺮﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻮﻫ ﺔﻴﻣﻮﻜﺤﻟﺍ ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﺀﺍﺭﺪﻣ ﻝﻭﺃ ﻥﺎﻛﻭ             ﺮﻴﻏ ﻦﻳﺮﻣﺃ ﻪﻣﺍﺪﻨﻫ ﻲﻓ ﻯﺮﻧ ﺬﻴﻣﻼﺘﻟﺍ ﻦﺤﻧ ﺎﻨﻛ    . ﺎﺒﻴﻬﻣ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺎﻘﻴﻧﺃ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ                . ﺔﻳﺭﺪﺼﻟﺍ ﻲﺒﻴﺟ ﺪﺣﺃ ﻰﻟﺇ  ﻪﺘﻳﺭﺪﺻ ﺓﻭﺮﻋ ﻦﻣ ﻰﻟﺪﺘﺗ ﺔﻠﺴﻠﺳ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻫﻻﻭﺃ    . ﺎﻨﻳﺪﻟ ﻦﻴﻓﻮﻟﺄﻣ     . ﺔﻋﺎﺳ ﺍﺬﻜﻫ ﺩﻮﺟﻮﺑ ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﻢﻠﻌﻧ ﻦﻜﻧ ﻢﻟﻭ  ، ﺐﻴﺟ ﺔﻋﺎﺳ ﺖﻧﺎﻛ ﻚﻠﺗ ﻥﺃ ﺎﻘﺣﻻ ﺎﻨﻓﺮﻋ   ﻲﻓ ﺎﻨﻓﻮﻔﺻ ﺮﻴﺑﺍﻮﻃ ﻲﻓ ﻒﻘﻧ ﻦﺤﻧ ﺎﻤﻨﻴﺑ  ، ﺡﺎﺒﺻ ﻞﻛ ﺎﻨﻣﺎﻣﺃ ﻰﺸﻤﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻒﻘﻳ ﻥﺎﻛ             ﻲﻘﻠﻴﻓ    . ﺎﺒﺼﺘﻨﻣ  ، ﺢﺘﻔﻳ ﻥﺃ ﺚﺒﻠﻳ ﺎﻣ ﺮﻳﺪﺘﺴﻤﻟﺍ ﺎﻫﺅﺎﻄﻏﻭ  ، ﻪﺒﻴﺟ ﻦﻣ ﺔﻠﺴﻠﺴﻟﺍ ﺐﺤﺴﻳﻭ    . ﺐﻌﻠﻤﻟﺍ   ﺲﺒﻨﻳ ﻻﻭ    . ﻪﺒﻴﺟ ﻰﻟﺍ ﺎﻫﺪﻴﻌﻳﻭ  ، ﺔﻤﻋﺎﻨﻟﺍ ﺔﻘﻄﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻊﻤﺴﻧﻭ  ، ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ﻖﻠﻐﻳ ﻢﺛ  ، ﺓﺮﻈﻧ ﺎﻬﻴﻠﻋ      . ﺔﻔـﺷ ﺖﻨﺒﺑ       . ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﺎﻨﻳﺃﺭ ﻦﻜﻧ ﻢﻟ            54   ﺀﺍﺬﺤﻟﺍ ﻑﺮﻌﻧ ﺎﻨﻛ    . ﺀﺍﺬﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ﻮﻫﻭ    . ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻨﻴﻠﻋ ﺎﺒﻳﺮﻏ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻬﻴﻧﺎﺛﻭ             ﺪﻌﺑ  ، ﺎﻨﻣ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺵﻮﻟﺎﻜﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﻑﻭﺮﻌﻤﻟﺍﻭ  ، ﻙﻮﺸﺗﻭﺎﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻤﻟﺍ  ، ﺽﺎﻔﻀﻔﻟﺍ   ﺍﺬﻫ ﺎﻣﺃ    . ﺕﺎﻗﺮﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺎﻄﻣﻷﺍ ﻩﺎﻴﻣ ﻦﻣ ﻡﺍﺪﻗﻷﺍﻭ ﺀﺍﺬﺤﻟﺍ ﻲﻤﺤﻴﻟ   ، ﻪﻳﺪﺗﺮﻳ  ، ﺀﺍﺬﺤﻟﺍ ﺀﺍﺪﺗﺭﺍ   ﺔﺼﺧﺎﺷ ﺎﻬﻠﻛ ﺎﻧﺭﺎﻈﻧﺃﻭ  ، ﻰﺸﻤﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻨﻣﺎﻣﺃ ﻒﻘﻳ ﻮﻫﻭ  ، ﺮﻳﺪﻤﻟﺍ ﺀﺍﺬﺣ ﻰﻠﻋ ﻩﺍﺮﻧ ﺎﻨﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﺊﺸﻟﺍ    . ﻪﻓﺮﻌﻧ ﻦﻜﻧ ﻢﻠﻓ  ، ﻪﻴﻟﺍ   ﺲّﺒﻠﺘﺗ  ، ﻯّﻮﻘُﻤﻟﺍ ﻑﻮﺼﻟﺍ ﺞﻴﺴﻧ ﻦﻣ ﺔﻌﻄﻗ  ﻦﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ  ، ﺀﺍﺬﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ             ﺎﻣ ﻮﻫ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﺑﺭﻭ    . ﺩﺮﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﻣﺪﻘﻟﺍ ﻲﻤﺤﺘﻓ    . ﻪﺘﻣﺪﻘﻣ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﺗﻭ  ، ﻕﻮﻓ ﻦﻣ ﺀﺍﺬﺤﻟﺍ  . ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺀﺍﺪﺗﺭﺍ ﻦﻣ ﺮﻳﺪﻤﻟﺍ ﻩﺩﺍﺭﺃ  ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  55   ﻰﻨﺒﻣ ﻦﻴﺑ ﻊﻗﺍﻮﻟﺍ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﺴﻘﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻮﻫ  ، ﺪﻠﺒﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﻞﺧﺪﻤﻟﺍﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ   ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﺒﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺎﺑﻮﻨﺟ ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﻞﺧﺪﻤﻟﺍﻭ ﻻﺎﻤﺷ ﻦﻴﻌﻟﺍ  . ﻦﺋﺎﻨﺠﻟﺍﻭ ﺕﻼﺤﻤﻟﺍﻭ    ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻥﻮﻌﻄﻘﻳ ﺩﻻﻭﻷﺍ ﻥﺎﻛ    . ﺔﻠﺤﻨﻣ ﺎﻬﻴﻓ ﺔﻨﻴﻨﺟ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ           ﻥﺃ ﻖﺒﺳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺍ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﺎﻬﻴﻟﺍﻭ ﺔﺳﺭﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻬﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ  ، ﺎﻬﺑ ﻥﻭﺮﻤﻳ ﻦﻴﺣ ﺔﻟﻭﺮﻫ   ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻡﻮﺜﻟﺎﺑ ﺎﻬﻧﺎﻜﻣ ﻙﺮﻔﻳﻭ  ، ﻢﻫﺪﻠﺟ ﻦﻣ ﺎﻬﺗﺮﺑﺇ ﻉﺰﻨﻳﻭ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻉﺭﺎﺴﻳ ﻢﻟﻭ  ، ﺔﻠﺤﻧ ﻢﻬﺘﻌﺴﻟ   . ﻡﻮﺜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻰﺘﺣ ﻲﺼﻌﺘﺴﻳ ﻥﺎﻛ ﺔﻌﺴﻠﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺀﺎﻔﺸﻟﺍ ﻥﻷ  ، ﻢﻬﻟ ﺎﻣﻼﻳﺇ ﺮﺜﻛﺃ ﺭﻮﺑﺪﻟﺍ ﺔﻌﺴﻟ   ﻥﻮﻟﺎﺼﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻗﻼﺣ ﻥﻮﻟﺎﺻ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟﻭ                . ﻦﻬﻨّ  ِﻳﺰـﺗﻭ ﻦﻬﺗﻮﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﻦﻬﻴﺗﺄﺗ    . ﺔﻄﺷﺎﻤﻟﺍ ﻦﻬﻟ ﻥﺎﻜﻓ  ، ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﻝﺎﺟﺮﻠﻟ         . ﺔﻗﻼﺣ ﻥﻮﻟﺎﺻ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻﻭ  ، ﻕﻼﺤﻟﺍ ﺔﻧﺎﻛﺩ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛﻭ             ﻪﺑﺎﺑ    . ﻞﺻﺎﺤﻟﺍ ﻪﻧﻮﻤﺴﻳ  ، ﺮﻴﺒﻛ ﻞﺤﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻬﺠﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺮﺧﺁ ﻰﻠﻋﻭ              ﻙﺎﻨﻫ ﻦﻣﻭ  ، ﻉﺭﺍﺰﻤﻟﺍﻭ ﻝﻮﻘﺤﻟﺍﻭ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻴﺻﺎﺤﻤﻟﺍ ﻪﻴﻟﺍ ﻞﻘﻨﺗ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺾﻳﺮﻋﻭ ﻝﺎﻋ    ، ﺶﻳﻭﺎﺸﻟﺍﺰﻳﺎﻓ ﻮﺑﺃ  ، ﺩﻭﺍﺪﻟﺍ ﻰﻔﻄﺼﻣ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ            . ﺎﻔﻴﺣ ﺔﻨﻳﺪﻣﻭ ﺎﻜﻋ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻰﻟﺍ ﻦﺤﺸـﺗ      . ﻯﺪﻬﻟﺍ ﻮﺑﺃ ﻲﻠﻋ ﺦﻴﺸﻟﺍ   ﻥﺎﻛﻭ    . ﻦﻣﻷﺍ ﻯﻮﻗ ﻝﺎﺟﺭ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ ﺶﻳﻭﺎﺸﻟﺍ ﺰﻳﺎﻓ ﻮﺑﺃﻭ    . ﺎﻳﺭﺎﻤﻌﻣ ﻥﺎﻛ ﺩﻭﺍﺪﻟﺍ ﻰﻔﻄﺼﻣ             . ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ ﺮﺴﺟ ﻦﻣ ﺎﺒﻳﺮﻗ ﺮﻔﺨﻤﻟﺍ            ﻞﻣﺮﻟﺍ ّ  ِﻲﺣﻭ ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  56   ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﻰﻬﻘﻣ ﻦﻣ ﺎﻗﺮﺷ ﻪﺠﺘﻳﻭ ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻦﻋ ﻉﺮﻔﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻥﺎﻛ   ﻮﻫﻭ    . ﺍﺭﺍﺪﺤﻧﺍ ﺮﺜﻛﺃﻭ  ، ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺼﻗﺃ ﻥﺎﻛﻭ  . ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻤﺴﻳ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ     ﻪﻟﻭﺃ ﺪﻨﻋ ﻲﺷﺍﻮﻤﻠﻟ ﺔﺒﻳﺭﺯ ﻙﺎﻨﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻪﻴﻓ ﺕﺍﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﺭﻭﺮﻤﻟ ﻊﺴﺘﻳ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ   ﺔﻘﻄﻨﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺓﺪﻳﺪﻋ ﻝﺯﺎﻨﻣﻭ  ، ﻥﺎﺘﻧﺎﻛﺩ ﻪﻴﻠﻋ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﺔﻟﺎﺒﻗ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ    . ﻞﻣﺮﻟﺎﺑ ﻑﺮﻌﺗ ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻦﻣ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻌﻗﺍﻮﻟﺍ ﺔﻴﻨﻜﺴﻟﺍ  ﺕﺎﻨﺣﺎﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻖّ  ِﻴﺿ ﻖﻳﺮﻃ  57   ﺎﻣﺪﻨﻋ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻪﺗﺭﺎﻴﺳ ﺩﻮﻘﻳ ﻮﻫﻭ ﺔﺑﻮﻌﺻ ﺪﺠﻳ ﺓﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻖﺋﺎﺳ ﻥﺎﻛ              ﺪﺠﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺐﻨﺟ ﻲﻓ ﺓﺮﺋﺎﻏ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ    . ﻙﺎﻨﻫ ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﺔﻳﻭﺍﺯ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳ   ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻨﺣﺎﺷ ﻪﺗﺭﺎﻴﺳ ﺖﻧﺎﻛ ﺍﺫﺇ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﻡﻼﺴﺑ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺯﻭﺎﺠﺗ ﻲﻓ ﺔﻘﺸﻣ   ﻞﻤﺤﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻚﻠﺗﻭ  ؛ ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻲﻫﺎﻘﻣ ﻰﻟﺍ ﺞﻠﺜﻟﺍ ﺡﺍﻮﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻞﻤﺤﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻚﻠﺗ  ، ﺕﺎﻨﺣﺎﺸﻟﺍ    . ﺮﺟﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﻦﻴﻛﺎﻛﺪﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻊﺋﺎﻀﺒﻟﺍ  . ﺓﺭﺎﻴﺳ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻﻭ ﻞﻴﺒْﻤﻃُﻭﺃ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ            ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﻒﺳﻮﻳ   ﺏﺎﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺓﺎﻓﻭ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻪﺘﻠﺘﻗﻭ ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻲﻓ ﺎﺑﺎﺷ ﺖﺑﺮﺿ ﺕﺎﻨﺣﺎﺸﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻯﺪﺣﺇ            . ﻊﻴﺑﺎﺳﺃﻭ ﻡﺎﻳﻷ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺚﻳﺪﺣ  : ﻲﻠﻳ ﺎﻤﻴﻓ ﻚﻟﺫ ﻞﻴﺼﻔﺗ             ﺮﻈﺘﻨﻳ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻲﻓ ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﻦﺑﺍ  ، ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﻒﺳﻮﻳ ﻥﺎﻛ             ﻡﻮﻴﻟﺎﻓ    . ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺞﻠﺜﻟﺍ ﺡﺍﻮﻟﺃﻭ ﺕﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻞﻤﺤﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻨﺣﺎﺸﻟﺍ ﻝﻮﺻﻭ  ، ﺮﺒﺼﻟﺍ ﻍﺭﺎﻔﺑ    ، ﺕﺰﺠﻧﺃ ﺪﻗ ﺕﺍﺮﻴﻀﺤﺘﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ّﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﻦﺌﻤﻄﻳﻭ  ، ﻪﻟﺎﺑ ﺢﻳﺮُﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻮﻫﻭ    . ﻪﺳﺮﻋ ﻡﻮﻳ ﻥﺎﻛ  . ﺔﻓّﺰﻠﻟ ﺪﻌﺘﺴﻳﻭ  ، ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺐﻫﺬﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ             58    ﺚﻴﺤﺑ  ، ﺎﻬﺑ  ﻉﻮﺟﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻖﺋﺎﺴﻟﺍ ﺪﻋﺎﺴﻴﻟ  ، ﺎﻬﺒﻧﺎﺟ ﻰﻟﺍ ﻒﺳﻮﻳ ﺰﻔﻗﻭ  ، ﺔﻨﺣﺎﺸﻟﺍ ﺖﻠﺻﻭ             ﺔﻨﺣﺎﺸﻟﺍ ﺽﺭﺃ ﻦﻣ ﺡﺍﻮﻟﻷﺍﻭ ﻖﻳﺩﺎﻨﺼﻟﺍ ﻞﻘﻧ ﻢﺘﻴﻓ  ، ﻪﻘﺻﻼﺗﻭ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻞﺧﺪﻣ ﻦﻣ ﺎﻬﺗﺮﺧﺆﻣ ﺏﺮﺘﻘﺗ       . ﻪﻴﻟﺍ ﺕﺎﺟﺭﺪﻟﺍ ﺩﻮﻌﺻ ﻰﻟﺍ ﺔﺟﺎﺤﻟﺍ ﻥﻭﺩ  ، ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ ﻕﺍﻭﺭ  ، ﻕﺍﻭﺮﻟﺍ ﺽﺭﺃ ﻰﻟﺍ   ﺐﻨﺟ ﻪﻧﺎﻜﻣ ﻦﻣ ﻰﻔﺘﺧﺍ  ، ﺏﺎﺸﻠﻟ ﺭّﺪﻘُﻤﻟﺍ ﻞﺼﺣ  ، ﺀﺍﺭﻮﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻊﺟﺮﺗ ﺔﻨﺣﺎﺸﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ             ﻦﻣ ﻦﻜﻤﺘﻳ ﻲﻛ  ، ﺎﻬﺗﺮﺧﺆﻣ ﻮﺤﻧ ﺎﻬﺠﺘُﻣ ﺎﻄﺧﻭ  ، ﺓﺭﺎﺷﻹﺍ ﻪﻨﻣ ﺬﺧﺄﻳ ﻖﺋﺎﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﺚﻴﺣ  ، ﺔﻨﺣﺎﺸﻟﺍ   ﺔﻨﻳﻮﺼﺗﻭ ﺔﻨﺣﺎﺸﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺭﺎﺻ ﻥﺇ ﺎﻤﻓ    . ﻪﻴﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺔﻨﺣﺎﺸﻟﺍ ّﺪﺴﺗ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻕﺍﻭﺮﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺩﻮﻌﺼﻟﺍ      . ﻪﻣﺎﻈﻋ ﺕﺮﺴﻜﺗﻭ ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﺮﺼﻌﻧﺍ ﻰﺘﺣ ﻰﻬﻘﻤﻟﺍ   ﺎّﻴﺿﺮﻣ  ، ﻪﻳﺪﻟﺍﻮﺑ ﺍّﺭﺎﺑ  ، ﺎﻄﻴﺸﻧ ﺎﺑﺎﺷ ﻪﺘﻓﺮﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻫﻭ    . ﺍﺪﻳﺪﺷ ﻪﻴﻠﻋ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻥﺰﺣ ﻥﺎﻛﻭ             ﺖﻧﺎﻛ ﻡﻮﻳ ﺕﺀﺎﺟ ﺏﺎﺸﻟﺍ ﺓﺎﻓﻭ ﻥﺃ ﻮﻫ ، ﺔﺻﺎﺧ ﺕﺎﻬﻣﻷﺍ ﺏﻮﻠﻗ ﻰﻠﻋ ﺎﻣﻼﻳﺇ ّﺪﺷﻷﺍﻭ    . ﺎﻤﻬﻨﻣ ﻪﻴﻠﻋ   ﺎﻬﻟﻮﺣﻭ  ، ﺾﻴﺑﻷﺍ ﻑﺎﻓﺰﻟﺍ ﺏﻮﺛ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ ﻰﻠﺠﺘﺗ  ، ﺙﺩﺎﺤﻟﺍ ﻉﻮﻗﻭ ﺪﻨﻋ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              . ﻪﻴﻟﺇ ﻑﺰﺘﺳ ﻪﺳﻭﺮﻋ    . ﺪﻠﺒﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻦﻣ ﺕﺎﻳﺮﺧﺃﻭ  ، ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺔﻠﺋﺎﻋﻭ ﺎﻬﺘﻠﺋﺎﻋ ﻦﻣ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ    ؟ﺮﺒﺨﻟﺍ ﺎﻬﻐﻠﺑ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﺔﻨﻴﻜﺴﻤﻟﺍ ﺖﻠﻌﻓ ﺍﺫﺎﻤﻓ                . ﺕﻻﻮﻫﺬﻣ ﻦﻫﻭ  ، ﺮﺒﺨﻟﺍ ﺔﺤﺻ ﻦﻋ ﻦﻌﻠﻄﺘﺴﻴﻟ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺖﺟﺮﺧﻭ    . ﺖﻘـﻌُﺻ            . ﺀﺎﻜﺒﻟﺎﺑ ﻦﺸﻬﺠﻳﻭ  ، ﻦﺑﺪﻨﻳ ﻥﺬﺧﺃﻭ    . ﻝﻮﻫﺫ ﻲﻓ ﻦﻫﻭ  ، ﻥﺪﻋ ﻥﺃ ﻦﺜﺒﻟ ﺎﻣﻭ    . ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﻤﻏﺃﻭ             ﻞﺜﻣ ﻲﻓ ﺪﻴﻟﺎﻘﺘﻟﺍﻭ ﺕﺍﺩﺎﻌﻠﻟ ﺎﻘﻓﻭﻭ    . ﻢﺗﺄﻣ ﻰﻟﺍ ﺐﻠﻘﻧﺍ ﺪﻗ ﺎﻬﺳﺮﻋ ﻥﺃ ﺕﺪﺟﻭ ﺖﻗﺎﻔﺘﺳﺍ ﺎﻤﻟﻭ             ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻨﻣ ﻡﺎﻌﻄﻟﺍ ﻍﺍﺮﻓﺍ ﺪﻌﺑ  ، ﺪﻗﺍﻮﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﻣ ﺭﻭﺪﻘﻟﺎﺑ ﺎﻬﻟ  ﺊﻴﺟ  ، ﺔﻨﻳﺰﺤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ   . ﺭﺎﺘﺤﺸﻟﺎﺑ ﺾﻴﺑﻷﺍ ﺎﻬﺑﻮﺛﻭ ﺎﻬﻬﺟﻭ ﻍﺮﻤﺗﻭ  ، ﺮﺛﺎﻌﻟﺍ ﺎﻬﻈﺣ ﺏﺪﻨﺗﻭ  ، ﻝﻮﻟﻮﺗ ﺕﺬﺧﺃﻭ    . ﺽﺭﻷﺍ   ﻦﻣ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ   . ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﺎﻤﻬﻨﺑﻻ ﺔﻴﺒﺼﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺎﻋﻮﺠﻔﻤﻟﺍ ﻥﺍﺪﻟﺍﻮﻟﺍ ﺝّﻭﺯ  ، ﺪﻌﺑ ﺎﻤﻴﻓ             . ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻓﻭﺮﻌﻤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺎﻌﻟﺍ  59  ﻲﺷﺍﻮﻤﻟﺍ ﺔﺒﻳﺭﺯ           ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻰﻟﺍ ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻦﻣ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻝﻭﺃ ﺪﻨﻋ ﻲﺷﺍﻮﻤﻠﻟ ﺔﺒﻳﺭﺯ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ            . ﺀﺍﺮﻟﺍ ﺮﺴﻜﺑ  ، ﺓﺮﻴـﺴﻟﺍ ﺎﻬﻧﻮﻤﺴﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ      . ﺎﻬﻟ ﻒﻘﺳ ﻻ  ، ﺔﻓﻮﺸﻜﻣ ﻲﻫﻭ              ، ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺎﻣﺃ    . ﺏﻮﻨﺠﻟﺍﻭ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﻲﺘﻬﺟ ﻦﻣ ﺎﻬﺑ ﻂﻴﺤﺗ ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﻥﺍﺭﺪﺟ ﺖﻧﺎﻛﻭ              ﺊﻃﺍﻮﻟﺍ  ، ﻲﻠﻣﺮﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺍﺪﺟ ﻲﻫﻭ    . ﺔﻠـْﺴـِﻨـّ  ِﺴـﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻩﺎﻤﺳ ﺎﻣ ﻙﺎﻨﻫ  ﻥﺎﻜﻓ   ﺎﻬﻠﺼﻔﻳ  ، ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ  ، ﻞﺛﺎﻤﻣ ﺭﺍﺪﺟﻭ     . ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﻠﺼﻔﻳ  ، ﻚﻴﻤﺴﻟﺍﻭ    .ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻝﻭﺃ ﻦﻋ   ﻩﺎﺠﺗﺎﺑ ﻞﻴﻠﻗ ﺭﺍﺪﺤﻧﺍ ﺎﻬﻴﻓﻭ    . ﺓﺮﻋﻭﻭ  ، ﺔﻴﺑﺍﺮﺗ ﺎﻬﺿﺭﺃﻭ  ، ﺔﻌﺳﺍﻭ ﺔﺒﻳﺭﺰﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ               . ﻊﻴﺑﺮﻟﺍ ﻞﺼﻓ ﻲﻓ ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ ﺭﺎﻫﺯﻷﺍﻭ ﺏﺎﺸﻋﻷﺍ ﺎﻬﺋﺎﺟﺭﺍ ﻲﻓ ﺖﺒﻨﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻕﺮﺸﻟﺍ    ، ﻢﻬﻀﻌﺑﻭ    . ﺓﺭﻭﺎﺠﻣ ﻯﺮﻗ ﻦﻣ  ﻢﻫﺭﺎﻘﺑﺃﻭ ﻢﻬﻣﺎﻨﻏﺄﺑ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻥﻮﺗﺄﻳ  ﻲﺷﺍﻮﻤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺗ ﻥﺎﻛﻭ             ﻲﻓ ﻥﺄﻀﻟﺍﻭ ﺰﻌﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﺀﻻﺆﻫ ﻰﻘﺒﻴﻓ    . ﺓﺎﻋﺮﻟﺍ ﻢﻬﻌﻣﻭ ﻥﻮﺗﺄﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ  ، ﻡﺎﻨﻏﻷﺍ ﺭﺎﺠﺗ ﺔﺻﺎﺧ   ﻯﻮﺳ ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﺲﻴﻠﻓ    . ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻞﻄـُﻤﻟﺍ  ، ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﻰﻬﻘﻣ ﻰﻟﺍ ﺭﺎﺠﺘﻟﺍ ﺐﻫﺬﻳﻭ  ، ﺔﺒﻳﺭﺰﻟﺍ   ﻩﺮﻜﻨﺘﺴﻳ ٌﺕﻮﺻ ﺎﻬﻟ ﺕﺎﻔـﺷﺭ ﻲﻓ  ، ﻱﺎﺸﻟﺍ ﺀﺎﺴﺘﺣﺍ ﻢﺘﻳ ﺎﻤﻛ  ، ﺀﺍﺮﺸﻟﺍﻭ ﻊﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﻴﻠﻤﻋ ﻢﺘﺗ ﻙﺎﻨﻫﻭ  . ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻕﻭﺬﻟﺍ  . ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  ﺎﻬﺑﺎﺤﺻﺃ ﺀﺎﻤﺳﺃﻭ ﻝﺯﺎﻨﻣﻭ ﻥﺎﺘﻧﺎﻛﺩ  60    ، ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻪﺒﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋ ﺪﻴﻤﺤﻟﺍﺪﺒﻋ ﺩﻮﻤﺤﻤﻟ ﺓﺪﺣﺍﻭ  ، ﻥﺎﺘﻧﺎﻛﺩ ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋ ﺖﻧﺎﻛﻭ              . ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻘﻟﺎﺑ  ، ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﻪﺒﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﻮﻤﺣ ﻰﺴﻴﻌﻟ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍﻭ   ﺢﺘﻓ ﻪﺋﺎﻨﺑﺍﻭ ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺩﻮﻤﺤﻣ  ، ﺪﻴﻤﺤﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﺭﺩﺎﻘﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋﻭ             ﺔﻛﺮﺘﺸﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﻪﺗﺭﺎﻴﺒﻟ ﺔﻴﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺩﻭﺪﺤﻟﺍ    . ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﻟ ﺍﺭﺎﺟ ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﻥﺎﻛﻭ              . ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﺩﻮﻤﺤﻣﻭ  ، ﺲﻧﻮﻳﻭ ﺪﻬﻓﻭ ﻪﻠﻟﺍ  . ﺎﻨﺗﺭﺎﻴﺒﻟ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺩﻭﺪﺤﻟﺍ ﻊﻣ   ﻦﻣ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺔﻨﻳﻮﺼﺗ ﻪﻟ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﺔﻠﺋﺎﻌﻟ ﺮﻴﺒﻛ ﻝﺰﻨﻣ ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ            . ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺀﺰﺟ ﺪـﺴﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ-ﺔﻴﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺎﻬﺘﻳﻭﺍﺯ    . ﻲﻠﻣﺮﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ               . ﻲﻟ ﺎﻘﻳﺪﺻ ﻥﺎﻛ ﻞﻴﻤﺟ ﻪﻨﺑﺍ    . ﻞﻴﻤﺠﻟﺍ ﺪﻤﺤﻣ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋﻭ            . ﻱﺪﻟﺍﻮﻟ ﻦﺤﺷ ﻒﺼﻧ ﺓﺭﺎﻴﺳ ﻰﻠﻋ ﺎﻘﺋﺎﺳ ﺓﺮﺘﻔﻟ ﻞﻤﻋ ﺢﻟﺎﺻ ﻪﻨﺑﺍﻭ   ﻲﻓ ﻪﺘﺧﺃﻭ ﻪﺘﺟﻭﺯ ﻊﻣ ﻦﻜﺴﻳ  ، ﻥﺍﺮﺒﺟ ﻪﻤﺳﺍ ﻞﺟﺭ ﺔﻘﺑﺎﺳ ﺓﺮﺘﻓ ﻲﻓ ﺓﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺩﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛﻭ               ﻊﻴﻤﺠﻟ ﺎﻓﻼﺧ  ، ﺔﺟﺮﺒﺘﻣﻭ ﺓﺮﺳﺎﺣ ﺝﺮﺨﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻮﻏﺭﺎﻣ ﻪﺘﺧﺃ ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛﻭ   . ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻝﺰﻨﻣ   ﻖﺋﺎﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﻥﺍﺮﺒﺟ ﺪﻌﺑﻭ    . ﺎﻴﺤﻴﺴﻣ ﻥﺎﻛ ﻥﺍﺮﺒﺟ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﻨﻟﺩ ﺎﻣ ﺍﺬﻫﻭ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻳﺎﺒﺼﻟﺍ   ﻲﺑﺃ ﺔﻤﻠﻛ ﻪﻟﻮﻗ ﻲﻫﺎﺒﺘﻧﺍ ﺖﻔﻠﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺭﺍﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻧﺪﻨﻋ ﻡﺎﻨﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺎﻳﺮﺒﻃ ﻭﺃ ﺪﻔﺻ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻦﻣ ﺎﺑﺎﺷ    . ﻲﺑﺃ ﻝﻮﻘﻧ ﻻﻭ  ، ْﻱُﻮﺑﺃ ﻝﻮﻘﻧ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﺤﻧﻭ   . ﻩﺪﻟﺍﻭ ﺮﻛﺬﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋ    ، ﺢﻟﺎﺻ ﺎﻫﺩﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺔﻨﺣﺎﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﺝﺮﺧ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﻟ ﺓﺮﻴﺧﻷﺍ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﺪﺣﺃ ﻲﻓ            . ﻲﻌﻣ ﻞﻴﻤﺟ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻧﺃ ﺖﻴﻘﺑﻭ    . ﻥﻭﺮﺧﺁ ﻪﻌﻣﻭ    ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻟﺎﻤﺷ  ، ﺔﻓﺮﻴﺸﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ  ، ﺓﺭﻭﺎﺠﻤﻟﺍ ﻯﺮﻘﻟﺍﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺏﺎﺒﺷ ﻦﻣ ﻢﻫﺮﻴﻐﻛ ﺍﻮﺒﻫﺫ              ﻲﻓ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﺔﺳّﺪﻜﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ ﻥﺎﺒﻀﻗ ﻂﻗﻼﻣ ﻦﻣ ﻥﻮﻌﻴﻄﺘﺴﻳ ﺎﻣ ﺭﺪﻗ ﺍﻮﻠﻤﺤﻴﻟ  61   ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻤﻟﺍ  ، ﻂﻗﻼﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻡﺎﻳﺃ ﻞﺒﻗ ﻱﺰﻴﻠﻜﻧﻹﺍ ﺶﻴﺠﻟﺍ ﻩﻼﺧﺃ ﻥﺎﻛ  ، ﺮﻜﺴﻌﻣ        . ﺔﻳﺰﺠﻣ ﻥﺎﻤﺛﺄﺑ ﺎﻬﻳﺮﺘﺸﻳ ﻦﻣ ﺪﺠﺗ  ، ﺐﻠﺼﻟﺍ   ﻼﻴﻤﺟ  ُﺖْﻳﺭﺃﻭ    . ﻪﺣﻼﺳ ﻪﻴﻓ  ﻆﻔﺤﻳ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﻕﻭﺪﻨﺼﻟﺍ ُﺖﺤﺘﻓ  ، ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻚﻟﺫ             ﺓﺮﻤﻧ ﻪﻤﺳﺍ ﺱﺪﺴﻣ ﻭ  ؛ ْﻦِﺘـْﺳ ﻰﻟﺍ ﻪﻧﻭﺮﺼﺘﺨﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ  ، ﻦﺟ ْﻦِﺘـْﺳ ﺎﻬﻤﺳﺍ ﺵﺎﺷﺭ ﺡﻼﺳ ﺔﻌﻄﻗ   ﻩﺬﻫ ﺲﻤﻧ ﻻ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﻦﻴﺼﻳﺮﺣ ﺎﻨﻛﻭ    . ﺓﺮﻴﺧﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻴﻤﻛﻭ ﻞﺑﺎﻨﻗ ﻭ  ؛ ﻮﻠﻠﻴﺑﺍﺭﺎﺑ ﻭﺃ  ، ﺔﻌﺴﺗ    . ﻞﺑﺎﻨﻘﻟﺍ   ﻲﻓ ﺔﺻﺎﺻﺭ ﻻ ﻥﺃ ﺎﻧﺪﻛﺄﺗﻭ  ، ﺹﺎﺻﺮﻟﺍ ﻥﺍﺰﺧ ﺎﻨﻋﺰﻧ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﻩﺎﻨﺼﺤﻔﺗﻭ  ، ﺵﺎﺷﺮﻟﺍ ﺎﻨﻠﻤﺣ              . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺖﻴﺑ    . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻕﻼﻃﺇﻭ ﺐﻳﻮﺼﺘﻟﺍ ﺔﻴﻔﻴﻛ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﻪﻴﻠﻋ  ، ﺎﻧﺃﻭ ﻲﺗﻮﺧﺇ  ، ﺎﻨﺑّﺭﺩ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﺍﺬﻫﻭ             ﺢﺋﺎﻔﺻﻭ  ، ﻞﻤﺨﻤﻟﺍ ﺵﺎﻤﻗ ﻦﻣ ﻂﺋﺍﺮﺸﺑ  ، ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻤﻌﻄُﻣ ﻲﺒﺸﺨﻟﺍ ﻕﻭﺪﻨﺼﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ             ﺲﺑﻼﻣ ﻦﻣ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﺯﺎﻬﺟ ﻞﻤﺤﻳ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﻷ  ، ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻕﻭﺪﻨﺻ ﻢﺳﺎﺑ ﻑﺮﻌُﻳ ﻮﻫﻭ    . ﺱﺎﺤﻨﻟﺍ      . ﺎﻬﺴﻳﺮﻋ ﺖﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻠﻫﺃ ﺖﻴﺑ ﻦﻣ ﻑﺎﻓﺰﻟﺍ ﻡﻮﻳ ﺎﻬﻟﺎﻘﺘﻧﺍ ﺪﻨﻋ  ، ﻲﻠُﺣﻭ  . ﻂْـﺸـُﻣ ﻢﺳﺎﺑ ﺹﺎﺻﺮﻟﺍ ﻥﺍﺰﺧﻭ  ، ﺩْﺮﻓ ﻢﺳﺎﺑ ﺎﻀﻳﺃ ﻑﺮﻌُﻳ ﻥﺎﻛ ﺱﺪﺴﻤﻟﺍﻭ            62  ﺔّ  ِﻴﻤﺳ ﻡﺃ   ﺔﺣﺎﺳ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺆﻳﻭ  ، ﻻﺎﻤﺷ ﻪﺠﺘﻳ ﻒﻄﻌﻨﻣ  ، ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﻝﺰﻨﻤﻟ ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﺭﺍﺪﺠﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻥﺎﻛ             ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻢﺳﺎﻗ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﺔﻴﻗﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ    . ﺓﺮﻴﻐﺻ  ﺔﻴﺑﺍﺮﺗ      . ﻝﺎﻘﺗﺮﺒﻟﺍ ﻢﺳﺍﻮﻣ ﻢﻈﻌﻣ ﻲﻓ ﺎﻨﺗﺭﺎﻴﺑ ﻦﻤﻀﻳ    ، ﺔﻴﺋﺎﺴﻧ ﺔﻃﺎﻴﺧ ﻲﻫﻭ    . ﺔﻴﻤﺳ  ﻡﺃ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺎﻬﺗﺍﺫ ﺔﻬﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ             ﻂﻴﺨﺗ ﻥﺃ  ، ﺎﻬﺴﻔﻨﺑ ﺓّﺪﺘﻌُﻤﻟﺍ ﻲﻫﻭ  ، ﺎﻬﻟ ﻕﻭﺮﻴﻟ ﻦﻜﻳ ﻢﻟﻭ    . ﺲﻳﺍﺮﻌﻟﺍ ﺯﺎﻬﺟ ﺔﻃﺎﻴﺨﺑ ﺓﺭﻮﻬﺸﻣ   ﻲﻓ ﺎﺑﻮﻴﻋ ﺕﺮﻬﻇﺃ ﺎﻤﻟﺎﻄﻟﻭ    . ﺎﻜﻋ ﻲﻓ ﺓﺭﻭﺪﺑ ﺕﺎﻨﺑ ﺪﻨﻋ ﻦﻬﺗﺎﻨﺒﻟ ﻑﺎﻓﺰﻟﺍ ﺏﻮﺛ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ُﺾﻌﺑ  . ﺎﻫﺮﻴﻏ ﻞﻐﺷ      . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺏﺎﺒﺷ ﺓﺮﻴﺧ ﻦﻣ ﻦﺟﻭﺰﺗ ﻦﻬﻌﻴﻤﺟ    . ﺕﺍﻮﺧﺃ ﺙﻼﺛ ﻦﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻴﻤﺳ ﻡﺃ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺔﻠﻔﺣ ﻥﺮﻀﺣ ﺍﺫﺇ ﻦﻛﻭ    . ﻑﺮﻈﻟﺍﻭ ﻦﺴﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻗﻮﻣﺮﻣ ﺔﺟﺭﺩ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﺎﻬﺗﺎﺤﻴﻠﻣ ﻦﻣ ﻦﻫﻭ   ﺎﻫﺰﺋﺎﺠﻋﻭ ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺎﻳﺎﺒﺻ ﻦﻣ  ، ﺕﺍﺮﺿﺎﺤﻟﺍ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ  ، ﺪﻳﺭﺎﻏﺰﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻐﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﻠﻳﺎﻤﺗﻭ  ، ﻑﺎﻓﺯ    . ﺎﺠﻫﻮﺗﻭ ﺎﻘﻟﺃ ﺱﺮﻌﻟﺍ ﻥﺩﺯﻭ  ، ﺎﺑﺮﻃ ﻦﻫﺎﻧﺩﺯ  ، ﺀﺍﻮﺳ ﺪﺣ ﻰﻠﻋ    ، ﻒﻴﻄﻟ ﺎﻳ ﻝﻮﻘﺗ  ، ﻥﻮﺼﻟﺍﻭ ﻆﻔﺤﻟﺎﺑ ﻦﻬﻟ ﻮﻋﺪﺗ ﻦﻴﺣ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺔﻫﺰﻧ ﻦﻬﺗﺪﻟﺍﻭ ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺔﻈﻴﻔﺣﻭ ﺔﻨﻴﻣﺃﻭ ﺔﻔﻴﻄﻟ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻬﺗﺎﻨﺑ ﺀﺎﻤﺳﺍ ﻥﺃ ﻚﻟﺫ    . ﻆﻴﻔﺣ ﺎﻳ  ، ﻦﻴﻣﺃ ﺎﻳ    ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺲﻧﻮﻳ  63   ﻝﺎﺟﺭ ﻦﻣ ﻮﻫﻭ    . ﻪﻃ  ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺲﻧﻮﻳ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ             ، ﻢﻬﻟ ﻪﺘﺒﺼﻧ ﻦﻴﻤﻛ ﻲﻓ  ، ﺔﻴﻧﻮﻴﻬﺼﻟﺍ ﺔﻳﺮﻜﺴﻌﻟﺍ ﺕﺎﻤﻈﻨﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻢﻬﺘﻠﺘﻗ ﻦﻳﺬﻟﺍ  ، ﺓﺮﺸﻌﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ   ﺔﻠﻤﺤُﻤﻟﺍ  ، ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﻢﻬﺗﺎﻨﺣﺎﺸﺑ ﻢﻬﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ  ، ﺎﻳﺭﺎﻬﻧ ﺓﺮﻤﻌﺘﺴﻣ ﺔﻟﺎﺒﻗ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ     . ﺎﻜﻋ ﻰﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﻱﺪﻨﻓﺃ ﻒﺳﻮﻴﻟﺍﻭ ﻝﺎﻘﺗﺮﺒﻟﺎﺑ   ﺖﺤﺗ ﻦﻣ ﺎﻫﻭﻭﺫ ﺎﻫﺭّﺮﻣ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﺗﺍﺩﺎﻌﻟ ﺎﻘﻓﻭﻭ  ، ﻚﻟﺬﻟ    . ﻼﻣﺎﺣ ﺖﻧﺎﻛ  ﻪﺘﺟﻭﺯ              ، ﺎﻫﺩﻮﻟﻮﻣ ﺖﻌﺿﻭ ﺎﻤﻟﻭ    . ﻪﻨﻣ ﻞﻣﺎﺣ ﻪﺘﺟﻭﺯﻭ ﺕﺎﻣ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺪﻬﺸﻴﻟ  ، ﺎﻬﺟﻭﺯ ﺶﻌﻧ   . ﻪﻴﺑﺃ ﻢﺳﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﺲﻧﻮﻳ ﻪﺘﻤﺳﺃ  ، ﺎﻴﺒﺻ ﻥﺎﻛﻭ   ﻰﺴﻴﻋ ﺪﺒﻋ ﺪﻤﺤﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﻦﻴﻤﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺎﻳﺎﺤﺿ ﺍﻮﻄﻘﺳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺓﺮﺸﻌﻟﺍ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻴﺑ ﻦﻣﻭ              ، ﺖﻌﺿﻭ ﺎّﻤﻟﻭ    . ﺎﻬﺟﻭﺯ ﺶﻌﻧ ﺖﺤﺗ  ﺎﻫﻭﻭﺫ ﺎﻫﺭّﺮﻤﻓ  ، ﻼﻣﺎﺣ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﻪﺘﺟﻭﺯ ﻭ    . ﺎﻳﺎﻄﻋ        .ﻪﻴﺑﺃ ﻢﺳﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﺍﺪﻤﺤﻣ ﻪﺘﻤﺳﺃ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻴﺒﺻ ﺎﻫﺩﻮﻟﻮﻣ ﻥﺎﻛﻭ  ﻩﺪﻌﺑﻭ ﻦﻴﻤﻜﻟﺍ ﻞﺒﻗ  64   ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻢﻬﻟﺎﺟﺭ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﻴﺳ ﺎﻣ ﻥﻭﺮﻈﺘﻨﻳ ﻢﻫﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻊﻣ  ، ﺎﻨﻫ ﻼﻴﻠﻗ ﻑﻮﻗﻮﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﺑ ﻻ             ﺀﻻﺆﻫ ﺚﺜﺟ ﻥﻮﻠﺒﻘﺘﺴﻳ ﻢﻫﻭ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻢﻬﻌﻣ ﻑﻮﻗﻮﻟﺍﻭ   . ﺎﻜﻋ ﻰﻟﺍ ﺮﻛﺎﺒﻟﺍ ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺍﻮﻟﺰﻧ     . ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ    . ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟﺍ ﺾﻌﺒﺑ ﺪﻴﻬﻤﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﺪﺑ ﻻ  ، ﻚﻟﺫ ﻞﺒﻗ ﻦﻜﻟ             ﻊﻴﺒﻠﻟ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻕﻮﺳ ﻰﻟﺍ ﻢﻬﺗﺎﻴﻀﻤﺣ ﻥﻮﻠﻘﻨﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﺏﺎﺤﺻﺃ ﻥﺎﻛ             ﻒﺳﻮﻴﻟﺍﻭ ﻝﺎﻘﺗﺮﺒﻟﺍ ﻖﻳﺩﺎﻨﺻ ﻥﻮﻠﻘﻨﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ    . ﺎﻳﺭﺎﻬﻧ ﺓﺮﻤﻌﺘﺴﻤﺑ ﺍﺭﻭﺮﻣ  ، ﺎﻜﻋ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺠﻟﺎﺑ   ﻢﺘﻳ ﻞﻘﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺏﺃ ﻚﻴﺑ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺓﺮﻴﻐﺻ ﻦﺤﺷ ﺕﺍﺭﺎﻴﺳ ﻲﻓ ﻙﺎﻨﻫ ﻰﻟﺍ ﺾﻣﺎﺤﻟﺍﻭ ﻱﺪﻨﻓﺃ     . ﻪﻟﻭﺃ ﻦﻣ ﻕﻮﺴﻟﺍ ﺍﻭﺮﻀﺤﻳ ﻲﻛ  ، ﺮﻛﺎﺒﻟﺍ ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﻲﻓ   ﻞﻛ ﻰﻟﻮﺘﻳ    . ﻢﻬﻘﻳﺩﺎﻨﺻ ﻊﻣ ﺹﺎﺨﺷﻷﺍ ﻦﻣ ﺍﺩﺪﻋ ﻞﻘﻨﺗ ﺕﺍﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺓﺪﺣﺍﻮﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ                . ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻕﻮﺳ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ  ، ﺓﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﻧﺎﺘﺴﺑ ﻦﻣ ﻪﻘﻳﺩﺎﻨﺻ ﻞْﻤﺣ ﻢﻬﻨﻣ   ﻞﻘﻨﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺏﺃ ﻚﻴﺑ ﺓﺭﺎﻴﺳ ﻩﺪﻨﻋ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﺏﺎﺤﺻﺃ ﻦﻣ ﺍﺪﺣﺍﻭ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛﻭ             ﻪﺗﺭﺎﻴﺑ ﻦﻣ ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻞﻘﻨﻳ ﺎﻤﻛ    . ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻲﻓ ﻩﺮﺠﺘﻣ ﻰﻟﺍ ﺔﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﺋﺎﻀﺒﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ   ﻦﻴﻨﻃﻮﺘﺴﻤﻟﺍﻭ  ، ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻝﺎﺟﺭ ﻦﻴﺑ  ، ﺮﺧﻵ ﻦﻴﺣ ﻦﻣ  ، ﺕﺎﺷﻭﺎﻨﻣ ﺭﻭﺪﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ                . ﺔﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺠﻟﺍ ﻕﻮﺳ ﻰﻟﺍ     ؛ ﺎﻳﺭﺎﻬﻧ ﺓﺮﻤﻌﺘﺴﻤﺑ ﻢﻫﺭﻭﺮﻣ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﺔﻨﺑﺎﻳﺰﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺗ ﺕﺎﻤﺠﻬﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ   ﻲﺑﻮﻨﺟ ﺔﻌﻗﺍﻮﻟﺍ ﺎﻳﺭﺎﻬﻧ ﻦﻴﺑ ﻢﻬﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ  ، ﺐﻳﺰﻟﺎﺑ ﻢﻫﺭﻭﺮﻣ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﻦﻴﻨﻃﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ   ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﻰﺣﺮﺟﻭ ﻰﻠﺘﻗ ﻂﻘﺴﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﻰﺼﻗﺃ ﻲﻓ ﺎﺗﻮﻧﺎﺣ ﺓﺮﻤﻌﺘﺴﻣﻭ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ  . ﻪﻴﻟﺍ ﻥﻮﺿﺮﻌﺘﻳ ﻡﻮﺠﻫ ﻱﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﻌﻳﺮﺳ ﺍﻭﺩﺮﻳ ﻥﺃ ﻦﻴﻨﻃﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﺓﺩﺎﻋ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺕﺎﻤﺠﻬﻟﺍ   ﺩﻮﻘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺪﻤﺤﻣ ﻲﺧﻷ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻝﺎﻘﻓ    . ﻦﻴﻨﻃﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﻮﺠﻫ ﻊﻗﻭ ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ            65   . ﻝﻮﻘﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺩﺪﺷﻭ   . ﺪﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻜﻋ ﻰﻟﺍ ﻝﺰﻨﻳ ﻻ ﻥﺃ  ، ﺓﺭﺎﻴﺴﻟﺍ   ﺮﻄﺧ ﻻ ﻥﺃ ﻩﻮﻌﻨﻘﻳ ﻥﺃ  ، ﺎﻨﺗﺭﺎﻴﺳ ﻲﻓ ﻪﺗﺎﻴﻀﻤﺣ ﻞﻘﻨﻳ ﻥﺎﻛ ﻦﻣ ﺾﻌﺑ ﻉﺎﻄﺘﺳﺍ  ، ﻚﻟﺫ ﻊﻣ               . ﺎﻜﻋ ﻰﻟﺍ ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺎﺑ ﻝﺰﻨﺗ ﻑﻮﺳ  ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺕﺍﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﺃﻭ  ، ﻙﺎﻨﻫ     . ﺔﻌﻴﻠﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﺗﺭﺎﻴﺳ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻢﻬﺗﺍﺭﺎﻴﺴﺑ ﺎﻌﻴﻤﺟ ﺀﻻﺆﻫ ﻖﻠﻄﻧﺍ  ، ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻉﻮﻠﻃ ﻞﺒﻗﻭ             ﻮﻫﻭ  ، ﺓﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻌﻣ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻥﺎﺘﺴﺑ ﻡﺎﻣﺃ ﻲﺧﺃ ﻒﻗﻮﺗ    . ﻞﻌﻓ ﺀﺎﺷ ﺎﻣﻭ ﻪﻠﻟﺍ ﺭّﺪﻗ  ، ﻦﻜﻟ   ﺕﺍﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﺕﺮﻣ  ، ﻚﻟﺫ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓﻭ    . ﻪﻧﺎﺘﺴﺑ ﻦﻣ ﻪﻘﻳﺩﺎﻨﺻ ﺏﺎﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻞﻤﺤﻴﻟ  ، ﺩﻭﺍﺪﻟﺍ ﻒﻳﺎﻧ    ﺓﺮﻤﻌﺘﺴﻣ ﻞﺒﻗ  ، ﺓﺮﻴﺼﻗ ﺔﻓﺎﺴﻣ ﻰﻠﻋﻭ    . ﺐﻛﻮﻤﻟﺍ ﺓﺮﺧﺆﻣ ﻲﻓ ﺎﻨﺗﺭﺎﻴﺳ ﺖﺤﺒﺻﺃﻭ  ، ﻯﺮﺧﻷﺍ      . ﺓﺮﻤﻌﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻟﺎﺒﻗ ﻒﻘﺗ ﺕﺍﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺍﻭﺮﻳ ﻥﺃ  ، ﻪﺒﻧﺎﺟ ﻰﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻦﻣﻭ ﻲﺧﺃ ﻉﺎﻄﺘﺳﺍ  ، ﺎﻳﺭﺎﻬﻧ   ﻻﺇ ﻲﺧﺃ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻓ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻴﺳ ﻦﻣ ﻥﻮﻟﺰﻨﻳ ﻻﺎﺟﺭﻭ  ، ﻉﺭﺎﺸﻟﺍ ﺐﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋ ﻦﻴﺤﻠﺴﻣ ﺍﻭﺃﺭﻭ   ﺔﺣﺎﺳ ﻰﻟﺍ ﻉﺮﺳﺄﻓ    . ﺎﻜﻋ ﻰﻟﺍ ﺖﻘﻠﻄﻧﺍ ﺪﻗ ﺕﺍﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﺃ ﻢﻠﻋ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛ  ، ﺀﺎﻨﺛﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ            . ﺎﻌﺟﺍﺭ ﻪﺗﺭﺎﻴﺴﺑ ﺭﺍﺪﺘﺳﺍﻭ ﻒﻗﻮﺗ ﻥﺃ   ﻦﻣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﻱﺩﺎﻨﻳ     . ﺍﺪﺑﺃ ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﻩﺭﺃ ﻢﻟ ﺎﻤﻛ  ، ﺎﺒﺿﺎﻏ ﻪﺘﻳﺃﺭ    . ﻪﻌﻣ ُﺖﻨﻛﻭ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ   ﺕﻮﺼﻟﺍ ّﺏﺩﻭ ﺐﻫﺫﺇ .. ﺕﻮﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻢﻬﺴﻔﻧﺄﺑ ﺍﻮﻣﺭ ﺎﻧﺩﻻﻭﺃ  : ﻼﺋﺎﻗ  ، ﻪﻤﺳﺎﺑ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻓﺩﺎﺼﻳ      . ﺎﻜﻋ ﻰﻟﺍ ﻢﻬﺗﺎﻴﻀﻤﺣ ﻊﻣ ﺍﻮﻟﺰﻧ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺏﺎﺒﺸﻟﺍ ﺀﺎﺑﺁ ﻲﻤﺴﻳﻭ    . (ﻥﻼﻓ) ﻮﺑﺃﻭ  ، (ﻥﻼﻓ) ﻮﺑﺃ ﺭﺍﺩ ﻰﻠﻋ       . ﻰﺗﻮﻣ ﻱﺃ  ، ﻦﻴﻠّﻤﺤُﻣ ﻢﻜﻴﻟﺍ ﻥﻭﺩﻮﻌﻳ ﻑﻮﺳ ﻢﻛﺩﻻﻭﺃ  : ﻒﻴﻀﻳﻭ   ﺔﺣﺎﺳ ﻰﻟﺍ ﺍﻭﺮﻃﺎﻘﺘﻓ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺍﺫﺁ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻘﻳﺮﻃ ﺖﻘﺷ ﻥﺃ ﺕﺎﺧﺮﺼﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﺜﺒﻟ ﺎﻣﻭ             ﻰﻠﻋ ﺕﺍﻮﺻﻻﺍ ﺪّﺻﺮﺘﻳ ﻲﻛ  ، ﻪﻌﻣ ﺎﻧﺃﻭ  ، ﺪﺠﺴﻤﻟﺍ ﺢﻄﺳ ﻰﻟﺍ ﺪﻌﺻ ﺪﻗ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ   ﻥﻮﻜﺳ ﻲﻓ  ، ﺍﺪﻴﻌﺑ ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻪﻠﻤﺤﻳ  ، ﻑﻭﺮﻌﻣ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ  ، ﺕﻮﺼﻟﺍﻭ    . ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﺔﻴﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟﺍ      . ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﺳ      . ﺍﺪﺟ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﻪﺗﺎﺟﺭﺩﻭ  ، ﺍﺪﺟ ﺎﻘﻴﺿ ﻊﻣﺎﺠﻟﺍ ﺢﻄﺳ ﻰﻟﺍ ﻱﺮﺠﺤﻟﺍ ﺝﺭﺪﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻥﺎﻛﻭ              . ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻘﺑ ﻢﻬﻤﻈﻌﻣﻭ  ، ﺢﻄﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻨﺑ ﻖﺤﻟ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﻴﻠﺻﺍﻮﻟﺍ ﺾﻌﺑ            66   ﻦﻣ ﺍﻭﺪﻛﺄﺘﻳ ﻲﻛ  ، ﺕﻮﻜﺴﻟﺍ ﺍﻮﺒﻠﻄﻓ    . ﺹﺎﺻﺭ ﺕﺎﻘﻠﻃ ﺕﻮﺻ ﺢﻄﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛ ﻦﻣ ﻊﻤﺳ               . ﺔﻌﺑﺍﺭﻭ  .. ﺔﺜﻟﺎﺛﻭ  .. ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺓﺮﻣ ﺎﻫﻮﻌﻤﺳﻭ    . ﺕﺎﻘﻠﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﺧﺯ ﺍﻮﻌﻤﺳ ﻝﺎﺣ ﻲﻓ  ، ﻚﻟﺫ   ﺕﺍﻮﺻﺃﻭ  ، ﺔﻔﺋﺎﺧ ﺕﺍﻮﺻﺃﻭ  ، ﺔﺒﺿﺎﻏ ﺕﺍﻮﺻﺃﻭ  ، ﺔﻄﺧﺎﺳ ﺕﺍﻮﺻﺃ  ، ﺓﺮﻣ ﻞﻛ ﻊﻣ ﺖﻟﺎﻌﺗﻭ  . ﻢﺣﺮﻳﻭ ﻒﻄﻠﻳ ﻥﺃ ﻪﻠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﻬﺘﺒﺗ   ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺓﺭﺎﻴﺳ ﺭﻮﻣﺍﺯ ﺕﻮﺻ ﺢﻄﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﻣ ﺎﻨﻌﻤﺳﻭ ﻻﺇ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ ﻖﺋﺎﻗﺩ ﻻﺇ ﻲﻫ ﺎﻣﻭ                . ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻰﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺾﻛﺮﻓ    . ﻊﻄﻘﻨﻳ ﻻ  ، ﻼﺼﺘﻣ   ﺍﻭﺃﺭ ﺎﻤﺑ ﺍﻭﺮﺒﺨُﻳ ﻥﺃ  ، ﺔﻈﺤﻠﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﺍﻮﻋﺎﻄﺘﺳﺍ ﺩﺎﻜﻟﺎﺑﻭ    . ﻪﻌﻣ ﻥﺎﻛ ﻦﻣﻭ ﻲﺧﺃ ﻞﺻﻭ                      . ﺍﻮﻌﻤﺳﻭ   ﺓﺮﺸﻋ ﺚﺜﺟ ﺎﻬﻴﻓﻭ  ، ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻰﻟﺍ ﻦﺤﺷ ﺓﺭﺎﻴﺳ ﺖﻠﺻﻭ  ، ﺍﺪﺟ ﺔﻠﻴﻠﻗ ﺕﺎﻋﺎﺴﺑ ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ             ﻰﻠﻋ ﻢﺳﻷﺎﺑ ﻯﺩﺎﻧ  ، ﻪﻴﻋﺍﺭﺫ  ﻰﻠﻋ ﺔﺜﺟ ﻞﻤﺣ ﺎﻤﻠﻛﻭ    . ﺓﺭﺎﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻟﺍ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﺪﻌﺻ    . ﻝﺎﺟﺭ  .. ﺍﺬﻫ  .. ﺎﻳ ﻚﻨﺑﺍ ﺍﺬﻫ  .. ﻮﺑﺃ ﺎﻳ ﻚﻨﺑﺍ ﺍﺬﻫ   . ﺔﺜﺠﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﺪﻟﺍﻭ  . ﺓﺮﺸﻋ ﻞﺑ    . ﺔﺛﻼﺛ ﻻﻭ  ، ﻥﺎﻨﺛﺍ ﻻﻭ  ، ﺪﺣﺍﻭ ﻻ    . ﺓﺮﺸﻋ ﺏﺎﺒﺷ             . ﻢﻬﺘﻓﺄـﺷ ﺍﻮﻠﺻﺄﺘﺴﻳﻭ  ، ﻢﻬﺑﻮﻠﻗ ﻲﻓ ﺮﻋﺬﻟﺍ ﺍﻮﻣﺮﻳ ﻥﺃ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺍﻮﺒﻫﺮﻳ ﻥﺃ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﺩﺍﺭﺃ              . " ﺍﻭﺮـﺸﻓ "  ، ﺕﺎﻬﻴﻫ ﻥﺃ ﻢﻫﺩﺭ ﺀﺎﺟﻭ    . ﺔﻟﺎﺳﺮﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻂﻘﺘﻟﺍ              . ﻦﻴﻨﺳ ﺬﻨﻣ ﺎﻣﺎﻫ ﺍﺮﻣﺃ ﺡﻼﺴﻟﺍ ﻙﻼﺘﻣﺍ ﻥﺎﻛ    .ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻝﻮﺤﺗ ﺔﻄﻘﻧ ﺔﻌﺟﺎﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻠّﻜﺷ             ﺔﻋﺎﻄﺘﺳﺎﺑ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻣ ﻰﻠﻏﺃ    . ﻦﻤﺜﻟﺍ ﻲﻟﺎﻏ ﺡﻼﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻞﺒﻗ ﻱﺫ ﻦﻣ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺮﺜﻛﺃ ﻥﻵﺍ ﺢﺒﺻﺄﻓ       . ﻩﺮﻴﻓﻮﺗ ﻦﻳﺮﺜﻜﻟﺍ    ﺍﻭﺭﺎﺻ    . ﺐﻫﺬﻟﺍ ﻙﻼﺘﻣﺍ ﻦﻣ ﻢﻬﻟ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺮﺜﻛﺃ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺪﻨﻋ ﺡﻼﺴﻟﺍ ﻙﻼﺘﻣﺍ ﺭﺎﺻ                . ﺡﻼﺳ ﺔﻌﻄﻗ ﺀﺍﺮﺸﻟ ﻢﻬﺗﺎﺟﻭﺯ ّﻲﻠُﺣ ﻥﻮﻌﻴﺒﻳ   ﻞﻇ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ ﺍﺬﻜﻫ    . ﻢﻌﻧ   . ﺐﻫﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺭﺪﻧ ﺮﺜﻛﺃ ﻥﺎﻛ ﺡﻼﺴﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺓﺭﺎﺷﻹﺍ ﻊﻣ             ﻯﺪﻣﻭ  ، ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺏﺍﺪﺘﻧﻻﺍ ﺔﻣﻮﻜﺣ ﺎﻣ ﻙﺍﺭﺩﺃ ﺎﻣﻭ     . ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺏﺍﺪﺘﻧﻹﺍ ﺔﻣﻮﻜﺣ   ﺪﺿﻭ  ، ﺔﻣﻮﻜﺤﻟﺍ ﺪﺿ ﺔﺒﻗﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﺿﺎﻔﺘﻧﻻﺍﻭ  ، 1936 ﺔﻨﺳ ﺪﻌﺑ     . ﻦﻴﻴﻨﻴﻄﺴﻠﻔﻟﺍ ﺪﺿ ﺎﻬﺌﻃﺍﻮﺗ  . ﺐﻫﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺭﺪﻧ ﺮﺜﻛﺃ ﺡﻼﺴﻟﺍ ﺭﺎﺻ  ، ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻰﻟﺍ ﺎﻴﻧﺪﻟﺍ ﻉﺎﻘﺻﺃ ﻦﻣ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﻦﻳﺮﺟﺎﻬﻤﻟﺍ ﻖﻓﺪﺗ  67  ﻞﻣﺮﻟﺍ ّﻲﺣ   ﻰﻟﺍﻭ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﻰﻟﺍ  ، ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻲﺣ ﻥﺎﻛ             ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺏﺮﻘﻟﺎﺑ ﺮﻤﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺾﻳﺮﻋ ﻲﻠﻣﺭ ﺊﻃﺎﺷ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻦﻋ ﻪﻠﺼﻔﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ      . ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ ﻂﺧ  ، ﻲﺤﻟﺍ   ﻚـْﻫﺩ ﻮﻫﻭ    . ﻂﺨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻊﻗﻭ ﻱﺬﻟﺍ ﻢﻴﻟﻷﺍ ﺙﺩﺎﺤﻟﺍ ﻥﻭﺮﻛﺬﺘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ                . ﻪﻧﺎﺘﺴﺑ ﻰﻟﺍ ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻲﺣ ﻲﻓ ﻪﺘﻴﺑ ﻦﻣ ﺎﺒﻫﺍﺫ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺔﺤﺒﺻ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﺪﻤﺤﻣ ﺐﻴﻄﻟﺍ ﻞﺟﺮﻠﻟ ﺭﺎﻄﻘﻟﺍ    ، ﻪﺋﺍﺭﻭ ﻦﻣ ﻡﺩﺎﻘﻟﺍ ﺭﺎﻄﻘﻟﺍ ﻖﻠﻃﺃ ﺎﻤﻟﻭ    . ﺔﻜﺴﻟﺍ ﻂﺧ ﻰﻠﻋ ﺮﻴﺴﻳ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺎّﻤﺻﺃ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛ        . ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺎﻬﻌﻤﺴﻳ ﻢﻟ  ، ﻪﺗﺭﺎﻔﺻ    ؛ ﺎﻨﻴﻜﻟﺍﻭ ﺮﻳﺮﺤﻟﺍﻭ ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﺍ ﺎﻬﻠﻠﺨﺘﺗ    . ﺓﺪﻋﺎﺒﺘﻣ ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻲﺣ ﻲﻓ             ﻊﻨﻌﻨﻟﺍﻭ ﻡﻮﺜﻟﺍﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍﻭ ﻞﺠﻔﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻥﻮﻋﺭﺰﻳ  ، ﺎﻬﻧﻮﻤـﺴُﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺎﻤﻛ  ، " ﺐﻛﺎﺴﻣ " ﻭﺃ  ، ﺽﺍﻮﺣﺃﻭ  . ﺓﺮﺑﺰﻜﻟﺍﻭ ﺲﻧﻭﺪﻘﺒﻟﺍﻭ  ﻲﻠﻣﺭ ﻮﻫ ﻻ  ، ﺲـْﻫﺩ  ، ﻦّ  ِﻴﻟ ﻞﻬﺳ ﻲﻬﻓ    . ﺔﻔﻠﺘﺨﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻲﺣ ﻲﻓ ﺽﺭﻷﺍ ﺔﻌﻴﺒﻃ                                   . ﺎﻣﺎﻤﺗ ﻲﺑﺍﺮﺗ ﻻﻭ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ    ، ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺮﺛﺎﻜﺗ ﻊﻣﻭ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻊﻣ ﺎﺑﻮﻨﺟ  ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﺖﻌﺳﻮﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﻝﺎﺠﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻲﺣﻭ              . ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ ﺔﻘﻄﻨﻣ ﻲﻓ ﻻﺎﻤﺷ ﺖﻌﺳﻮﺗ ﺎﻤﻛ   ﺍﻮﻠﻘﺘﻧﺍﻭ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﻻﺰﻨﻣ ﺍﻮﻨﺑ ﺎﻣﺪﻌﺑ  ، ﺔﺤﺒﺻ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﺔﻠﺋﺎﻋ ﻪﻴﻓ ﺖﻨﻜﺳ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﻼﺋﺎﻌﻟﺍ ﻦﻣ                . ﺮﻳﺮﺤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﺃ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ  ، ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺭﺍﻮﺟ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻳﺪﻘﻟﺍ ﻢﻬﻟﺰﻨﻣ ﻦﻣ ﻪﻴﻟﺍ  68  . ﺓﺮﻔُﺼﻠﻟ ﺏﺭﺎﺿ ﺮﻀﺧﺃ ﺎﻬﻧﻮﻟ  ،  ﺔﻘﻴﻗﺭ ﻪﺗﺮﺸﻗ    . ﺔﻟﺎﻘﺗﺮﺒﻟﺍ ﻢﺠﺣ ﻲﻓ ﺯﻮﻜﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ  . ﻪﺒﺣﺎﺻ ﺔﻨﻛ ﻲﻬﻓ    . ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻲﺘﺧﺃ ﺭﻭﺯﺃ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺖﻨﻛ              ، ﻱﺎﻨﻴﻋ ﻪﺑ ﻖﺤﻠـﺗﻭ    . ﺾﻴﺑﻷﺍ ﺮﻳﺮﺤﻟﺍ ﻪﻨﻣ ﺮﻳﺎﻄﺘﻴﻓ  ، ﻪﻘﻠـﻓﺃ    . ﻲﻨﺸﻫﺪﻳ ﺮﻳﺮﺤﻟﺍ ﺯﻮﻛ ﻥﺎﻛﻭ  . ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻌﻣﻻ ﺮﺛﺎﻨﺘﻳ ﻮﻫﻭ   ﻰﺳﻮﻣ  ، ﻲﻧﺎﻨﺒﻠﻟﺍ ﺪﻤﺤﻣ ﻮﺑﺃ   ، ﻩﺪﺒﻋ ﺝﺎﺤﻟﺍ  ﺕﻼﺋﺎﻋ  ، ﺎﻀﻳﺍ ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻲﺣ ﻥﺎﻜﺳ ﻦﻣﻭ                 . ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻰﺳﻮﻣ  ، ﻱﺰﻐﻟﺍ ﻥﺎﻤﻴﻠﺳ  ، ﺎﻳﺎﻄﻋ   ﺭﺎﺘﻣﻷﺍ ﻦﻣ ﺕﺎﺌﻣ ﻊﻀﺑﻭ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻳﺮﻗ  ، ﻲﻠﻣﺭ ﻞﺗ ﻰﻠﻋ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ             ﻡﻮﻳ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺪﻬﺸﺘﺳﺍ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺪﻤﺤﻣ ﻝﺰﻨﻣ  ، ﺪﻠﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻦﻣ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ    . 1948  ﺭﺎﻳﺃ 14 -13 ﻲﻓ  ، ﺔﺤﻠﺴﻤﻟﺍ ﺓﺎﻧﺎﻏﺎﻬﻟﺍ ﺔﻤﻈﻨﻤﻟ ﻊﺑﺎﺘﻟﺍ  ، ﻲﻠﻣﺮﻛ ﺀﺍﻮﻟ ﻦﻣ ﺔﻗﺮﻓ ﺎﻬﺘﻤﺟﺎﻫ      ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ  69   ﻰﻠﻋ ّﻞﻄﻣ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﺗ ﻰﺘﺣ ﺎﺑﻮﻨﺟ ﻪﺠﺘﺗﻭ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻦﻣ ﺃﺪﺒﺗ ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ   ﻩﺭﺍﺪﺤﻧﺍﻭ    . ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻦﻋ ﺔﻋﺮﻔﺘﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺴﻴﺋﺮﻟﺍ ﺕﺎﻗﺮﻄﻟﺍ ﻊﻴﻤﺠﻛ ﺭﺪﺤﻨﻣ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ    . ﺮﺤﺒﻟﺍ   ﻰﻟﺍ ﺔﻓﺎﺿﻹﺎﺑ  ، ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻞﻣﺭﻭ ّﻞﻄﻤﻟﺍ ﻦﻴﺑ ّﺪﺘﺸﻳ  . ﻥﺮﻓﻭ  ، ﻥﻮﺘﻳﺯ ﺓﺮﺼﻌﻣﻭ  ، ﺔﻤﺤﻠﻣﻭ  ، ﻥﺎﻛﺩ  ، ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ  ﺎﻬﺑﺎﺤﺻﺃ ﺀﺎﻤﺳﺃﻭ ﻝﺯﺎﻨﻣﻭ ﺔﻤﺤﻠﻣﻭ ﻥﺎﻛﺩ      ﻝﻭﺃ ﻰﻠﻋ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻥﺎﻛﺩﻭ  ، ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺔﺒﻳﺭﺰﻟﺍ ﺪﻌﺑ             ﻥﺎﻛﻭ    . ﻝﻭﻷﺍ ﻥﺎﻛﺪﻠﻟ ﻪﻤﺠﺣ ﻲﻓ ﻞﺛﺎﻤﻣ  ، ﻕﺯﺍﺮﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻡﺎﻄﻈﻟ ﻥﺎﻛﺩ  ، ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻠﻟ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ      . ﺔﻠﻤﻬﻣ ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺽﺭﺃ ﺔﻌﻄﻗ  ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ   ﺔﻬﺠﻟ ﺎﻬﻴﻠﻋ    . ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﺣﺎﺳ ﻙﺎﻨﻫ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ             ﻲﻓ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺎﻤﻛ  ، ﺪﻤﺤﻤﻟ ﻞﻣﺎﻛ ﻭﺃ  ، ﺪﻤﺤﻣ ﻞﻣﺎﻛ ﺔﻤﺤﻠﻣ ﺎﻬﻴﻠﻳ  ، ﻥﻮﺘﻳﺯ ﺓﺮﺼﻌﻣ  ، ﻕﺮﺸﻟﺍ   ﻞﻣﺎﻛ ﻲﻓ ﻢﻴﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﻡﻼﻟﺍ  ، ﻲﻣﺎﻌﻟﺍ ﻆﻔﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻴﻨﻛﺎﺴﻟﺍ ﻦﻴﻓﺮﺤﻟﺍ ﺀﺎﻘﺘﻟﻼﻟ ﺎﻤﺑﺭ ﻚﻟﺫﻭ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ   ﻥﻮﻘﻄﻨﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻡﻼﻟﺍ ﻑﺮﺤﺑ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻢﺳﻻﺍ ﻥﻭﺃﺪﺒﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ    . ﺪﻤﺤﻣ   . ﺓﺰﻤﻬﻟﺍ ﺮﺴﻜﺑ  ، ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻠﻟ ، ﺪﻤﺣﺃﻭ  ؛ ﺀﺎﺤﻟﺍ ﺮﺴﻜﺑ  ، ﺪﻤﺤﻣ ﻢﺳﻷﺍ  70   ، ﻦﻴﺘﻘﺒﻃ ﻦﻣ ﻒﻟﺆﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫﺭﺪﺼﺘﻳ ﻱﺭﺎﻌﻴﻤﻟﺍ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛﻭ                . ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺔﻘﺒﻄﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺪﻌﺼﻳ  ، ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻲﺟﺭﺎﺧ ﺝﺭﺩ ﻪﻟ   ﻊﺑﺎﺘُﻳ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﻥﺮﻔﻟﺍﻭ ﻱﺭﺎﻌﻴﻤﻟﺍ ﻝﺰﻨﻣ ﻦﻴﺑﻭ    . ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻪﻴﻠﻳ ﺓﺩﻮﻋ ﻥﺮﻓ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺮﻴﺳ    . ﻦﻴﻨﺛﺍ ﻭﺃ ﺪﺣﺍﻭ ﻞﻤﺟ ﻪﻴﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻞﻴﻠﻘﺑ ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﻥﺎﻛ  ، ﻱﺭﺎﻌﻴﻤﻟﺍ ﺔﻠﺋﺎﻌﻟ ﻥﺎﺛ ﻝﺰﻨﻣ             ﻢﺛ    . ﻪﺤﺑﺫﻭ ﻪﻠﻟﺎﺑ ﻰّﻤﺳﻭ ﺕﻮﻤﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻪﻛﺭﺍﺪﺘﻓ    . ﻱﺭﺎﻌﻴﻤﻠﻟ ﻼﻤﺟ ﺓﺭﺎﻴﺳ ﺖﺑﺮﺿ  ، ﺓﺮﻣ ﺕﺍﺫﻭ   ﻮﻫﻭ    . ﺀﺎﻨﺜﺘﺳﺍ ﻥﻭﺩ  ، ﻪﻠﻛﺄﻳ ﻻ ﻥﺎﻛ ﻦﻣﻭ  ، ﻞﻤﺠﻟﺍ ﻢﺤﻟ ﻞﻛﺄﻳ ﻢﻬﻨﻣ ﻥﺎﻛ ﻦﻣ  ، ﻪﻧﺍﺮﻴﺟ ﻰﻠﻋ ﻪﻋﺯﻭ    . ﻞﻤﺠﻟﺍ ﻦﻤﺛ ﻦﻣ ﺊﺸﺑ ﻪﻴﻠﻋ ﺍﻮﺿّ  ِﻮﻌُﻳ ﻥﺃ ﻞﻣﺃ ﻰﻠﻋ ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻓ   ﺩﻮﻤﺤﻣ  ، ﺓﺩﺎﺤﺷ ﺪﻤﺤﻣ  ، ﺓﺩﺎﺤﺷ ﺪﻤﺣﺃ  ، ﺓﺩﺎﺤﺷ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﻝﺯﺎﻨﻣ  ، ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻲﻓﻭ                . ﺪﻴﻤﺤﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻪﻠﻟﺍ ﺢﺘﻓ  ، ﺪﻴﻤﺤﻟﺍﺪﺒﻋ      . ﻪﻳﺪﻳ ﻰﻠﻋ ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﻥﺁﺮﻘﻟﺍ ﻥﻮﻈﻔﺤﻳ ﺩﻻﻭﻷﺍ ﻥﺎﻛ    . ﺎﻤﻤﻌُﻣ ﺎﺨﻴﺷ ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ             ﻦﻣ ﺔﻳﺎﻗﻭ  ، ﻦﻬﺋﺍﺰﻋﺃ ﺪﺣﺃ ﻪﺴﺒﻠﻴﻟ ﺎﺑﺎﺠﺣ ﻭﺃ  ؛ ﺎﻳﺅﺮﻟ ﺍﺮﻴﺴـﻔﺗ ﻪﻨﻣ ﻦﻴﺒﻟﺎﻃ  ، ﻪﻴﻟﺍ ﻦﻴﺗﺄﻳ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍﻭ   . ﺮـﺸﻟﺍ    . ﺔﻘﻴﺿ ﺔﻗﺯﺃ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺴﻴﺋﺮﻟﺍ ﻕﺮﻄﻟﺍ ﻲﻗﺎﺑ ﻦﻋ ﺎﻤﻛ  ، ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻋ ﻉﺮﻔﺘﺗﻭ  . ﺎﻃﻮﺒﻫﻭ ﺍﺩﻮﻌﺻ  ، ﺍﺭﺎﺴﻳﻭ ﺎﻨﻴﻤﻳ ﺝّﺮﻌﺘﺗ   ﺎﻬﻌﻠﺿ ﻰﻠﻋ    . ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺎﻬﻟﻮﺣ  ، ﺔﺣﺎﺳ ﻙﺎﻨﻫ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻞﻴﻠﻘﺑ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﻳﺎﻬﻧ ﻞﺒﻗ   ﻦﺴﺣ  ، ﺓﺩﻮﻋ ﺓﺩﻮﻋ ﻝﺯﺎﻨﻣ  ، ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﺎﻬﻌﻠﺿ ﻰﻠﻋﻭ    . ﻲﻠﻌﻟﺍ ﻦﻤﺣﺮﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ   ﻝﺰﻨﻣ  ، ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺎﻬﻌﻠﺿ ﻰﻠﻋﻭ    . ﺐﺸﺧ ﻲﺑﺃ ﻢﻴﻠﺴﺑ ﻑﻭﺮﻌﻤﻟﺍ ، ﻲﻧﺎﺤﻴﺷﺮﺘﻟﺍ ﻢﻴﻠﺳ  ، ﻥﺍﺮﻔﻟﺍ        . ﺪﻌﺳﻷﺍ ﻰﺳﻮﻣ ﺪﻤﺤﻣ   ﺍﺬﻬﻟ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺵﻮﺣ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺆﻳ ﻕﺎﻗﺯ  ، ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍﺍﻭ ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﻦﻴﻌﻠﻀﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﺪﻨﻋﻭ   ﻝﺰﻨﻣ ﺵﻮﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ    . ﻢﻬﻟﻮﻗ ﺪﺣ ﻰﻠﻋ  ، " ﻞﻤﺟ ﺕّ  ِﻮﻔﻳ "  ، ﺮﻴﺒﻛ ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺎﺑ ﺵﻮﺤﻟﺍ      . ﺪﻟﻭﺃ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﺖﻴﻓﻮﺗ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺎﻫﺭﺃ ﻢﻟ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺓﺰﻤﺣ ﻢﻳﺮﻣ ﻲﺗﺪﺟﻭ ﺓﺩﻮﻋ ﺪﻤﺤﻣ ﻱﺪﻟﺍﻮﻟ ﻱﺪﺟ  71         . ﺓﺩﻮﻋ ﺩﻮﻤﺤﻣﻭ  ، ﻝﺎﻌﻟﺍ ﺪﺒﻋﻭ  ، ﻦﻴﺴﺣ ﺪﻴﻌﺳ ﺪﻤﺤﻣ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻴﻓﻭ    . ﻆﻴﻔﺤﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﺵﻮﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟﻭ             ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﺝﺎﺤﻟﺍ ﻲﺗﺪﻟﺍﻮﻟ ﻱﺪﺟ ﻝﺰﻨﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ-ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﺔﻴﺣﺎﻨﻟﺍ ﻲﻓﻭ             ﺎﻬﺘﻳﺃﺭ ﺎﻧﺃ    . ﻦﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺮﺒﻛ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﺎﻫﺮﺼﺑ ﺕﺪﻘﻓ ﻩﺬﻫ ﻲﺗﺪﺟ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺔﻤﻴﻠﺣ ﻲﺗﺪﺟﻭ ﻱﺪﻌـﺴﻟﺍ   . ﻪﺗﻮﺻ ﺓﺮﺒﻧ ﻦﻣ ﺮﻴﺒﻜﻟﺍﻭ ﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﻑﺮﻌﺗ    . ﻦﻫﺬﻟﺍ ﺓﺪﻘـﺘﻣ  ، ﻢﺴﺠﻟﺍ ﺔﻠﻴﺤﻧ ﺖﻧﺎﻛ    . ﻦﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ      . ﺔﻋﺎﺴﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻲﻓ ﻪﺟﺍﺰﻣﻭ ﺎﻫﺮﺋﺍﺯ ﻝﺎﺣ ﻑﺮﻌﺗ   ، ﺎﻀﻳﺃ ﺕﻮﺼﻟﺍ ﺓﺮﺒﻧ ﻦﻣﻭ    . ﻪﻤﺳﺎﺑ ﻪﻳﺩﺎﻨﺗﻭ   ﻥﺎﻛ  ؛ ﻩﺭﺃ ﻢﻠﻓ  ، ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﺝﺎﺤﻟﺍ ﻱﺪﺟ ﺎﻣﺃ    . ﻪﺴﻔﻧ ﺭﺍﻮﻏﺃ ﺮﺒﺴﻳ ﻝﺍﺆﺳ ﻦﻣ  ، ﻪﺑ ﻩﺭﺩﺎﺒﺗ ﺎﻤﺑ ﻪﻠﻫﺬﺗﻭ   ﻪﻠﻟﺍ ﺖﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﻝﺎﺣﺮﻟﺍ ﺍﻭّﺪـﺷ ﻦﻳﺬﻟﺍ  ، ﻥﺎﻣﺰﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﻞﺋﻼﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺪﻟﻭﺃ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻲﻓﻮﺗ   . ﺞﺤﻟﺍ ﺔﻀﻳﺮﻓ ﺀﺍﺩﺃ ﺍﻮﻋﺎﻄﺘﺳﺍﻭ  ، ﺔﻣﺮﻜﻤﻟﺍ ﺔﻜﻣ ﻲﻓ ﻡﺍﺮﺤﻟﺍ    ، ﺓﺩﺎﻤﺣ ﺪﻤﺣﺃ  ، ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻝﺎﻤﻛ ﻮﺑﺃ  ، ﻱﺩﺎﻬﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻴﺣﺎﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓﻭ              . ﺢﻟﺎﺻ ﻖﻴﻓﻮﺗ  ، ﺢﻟﺎﺻ ﻰﻔﻄﺼﻣ  ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺓﺮﺼﻌﻣ   ، ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺓﺮﺼﻌﻣ ﺖﻧﺎﻛﻭ   . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﺔﺣﺎﺴﻟ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﻊﻠﻀﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺓﺮﺼﻌﻣ ﺖﻧﺎﻛ             . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺮﺼﻋ ﻢﺳﺍﻮﻣ ﻲﻓ ﺡﺮﻓﻭ ﻲﻗﻼﺗ ﻥﺎﻜﻣﻭ   . ﺮﺻﺍﻮﺨﻟﺍﻭ ﺱﻭﺅﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻒﻔﻗ ﻦﻴﻠﻣﺎﺣ  ، ﺓﺮﺼﻌﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻳﺎﺒﺼﻟﺍﻭ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﻲﺗﺄﻳ             ﺮﺼﻋ ﻦﻣ ﻦﻬﻟﺎﺟﺭ ﺀﺎﻬﺘﻧﺍ  ، ﺮﺜﻛﺃ ﻭﺃ ﻦﻴﺘﻨﺛﺍ ﻦﻣ ﺕﺎﻋﻮﻤﺠﻣ ﻲﻓ  ، ﻥﺮﻈﺘﻨﻳ ﻦﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ             ﻉﻮﻨﺘﺗﻭ  ، ﻦﻬﻨﻴﺑ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﺭﻭﺪﻳﻭ    . ﺮﺧﻵﺍ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻦﻬﻀﻌﺑ ﺭﺎﺒﺧﺃ ﺮﺧﺁ ﻦﺿﺮﻌﺘﺴﻳ ﻦﻛ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ      . ﻰﻟﺬﺠﻟﺍ ﺔﺣﺮﻤﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ  ، ﺓﺮﺧﺎﻔﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ  ، ﺔﻤﻟﺎﺴﻤﻟﺍ ﺔﻌﻳﺩﻮﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ    . ﺕﺍﺮﺒﻨﻟﺍ               72   ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺔﻴﻤﻛﻭ  ، ﻢﺳﻮﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﻠﻐﻟﺍ ﻢﺠﺣ ﺎﻬﻨﻣ    . ﺕﺎﻋﻮﺿﻮﻤﻟﺍ ﻉﻮﻨﺘﺗ ﻚﻟﺬﻛﻭ                . ﺩﻮﺳﻷﺍ ﺔﻴﻤﻛﻭ   ﻞﻴﻠﺤﺗﻭ    . ﻥﻭﺎﻌﻳ  ﻢﻟ ﻦﻣﻭ  ، ﻦﻣ ﻥﻭﺎﻋ ﻦﻣ    . ﺔﻨﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻑﺎﻄﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻧﻭﺎﻌﻤﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ               . ﻥﺎﺘﻬُﺑﻭ ﺔﺒﻴﻏ ﻦﻣ  ، ﻩﺎﺒﻘﻋ ﺪﻤﺤﺗ ﻻ ﺎﻤﻴﻓ ﻝﻮﺧﺪﻟﺍﻭ    . ﺎﻬﻠﻳﻭﺄﺗﻭ  ، ﺏﺎﺒﺳﻷﺍ      . ﻦﻬﺑﻮﻠﻗ ﻰﻟﺍ ﺏﺮﻗﻷﺍ ﻲﻫ ﻊﻴﺿﺍﻮﻣ ﻝﻮﺣ ﺎﻀﻳﺃ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﺭﺍﺩ ﺎﻤﺑﺭﻭ                . ﻥﻼﻓ ﺭﺍﺪﻟ  ﺎﻬﺘﻨﺑﺍ  " ﻲﻄﻌﺗ "  ﻥﺃ ﺖﻀﻓﺭ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻧﻼﻓ  ، ﺰـْﻤﻠﻟﺍﻭ ﺲْﻤـﻬﻟﺎﺑ ﻦﻫﺍﺪﺣﺇ ﻝﻭﺎﻨﺘﺘﻓ              ﻥﻼﻓ ﻦﺑﺍ   ؟ ﺎﻬﻟﺎﺣ ﻪﻔﻳﺎﺷ ﻮﺷ ﻰﻠﻋ    . ﺔﻧﺍﺮﺴﺨﻟﺍ ﻲﻫ  : ﺓﺭﺍﺮﻤﺑﻭ  ، ﻉﻮﻤﺴﻣ ﺕﻮﺼﺑ  ، ﻒﻴﻀﺗﻭ       . ﺏﺎﺒﺸﻟﺍ ﻦﺴﺣﺃ ﻦﻣ ﺏﺎﺷ   ﻰﻟﺍ ﺝﻭﺰﻟﺍ ﺐﻫﺬﻓ  ، ﺎﻬﻠﻫﺃ ﺖﻴﺑ ﻲﻓ  " ﺕﺩﺮﺣ "  ﻒﻴﻛﻭ  ، ﻥﻼﻓ ﺖﻨﺑ ﺔﻧﻼﻓ ﻯﺮﺧﺃ ﻝﻭﺎﻨﺘﺗﻭ                . ﻪﺘﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﺩﺎﻋﻭ  ، ﻪﻔﺘﻛ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻠﻤﺣﻭ  ، ﻙﺎﻨﻫ   ﻦﻣ ﻖﻠﻘﻟﺍ ﺎﻬﻨﻋ ﻝﺍﺯﻭ  ، ﺙﺎﻧﺇ ﺙﻼﺛ ﺪﻌﺑ ﺮﻛﺫ ﺩﻮﻟﻮﻤﺑ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃ ﺔﻧﻼﻓ ﻰﻠﻋ ﻪﻠﻟﺍ ّﻦﻣ ﻒﻴﻛ ﻭﺃ               . ﺎﻬﺗﺎﻴﺣ ﺎﻬﻴﻠﻋ ُﺺﻐﻨـﺗ ﺓّﺮﺿ    ﻪﺘﻨﺑﺍ ﻥﺃ  ، ﺀﺎﻛﺬﺑ  ، ﺏﻸﻟ ﻼﺋﺎﻗ  ، ﻥﻼﻓ ﻦﺑﻻ ﻪﺘﻨﺑﺍ  " ﻲﻄﻌﻳ "  ﻥﺃ ﻥﻼﻓ ﺾﻓﺭ ﻒﻴﻛﻭ             ﺱﺄﺑ ﻻ ﻥﺃ ّﺩﺭﻭ   ، ﻦﺴﻟﺍ ﻮﻫ " ﺓﺮﻴﺒﻛ "  ﺔﻤﻠﻛ ﻦﻣ ﺪﺼﻘﻟﺍ ﻥﺃ ﺏﻷﺍ ّﻦﻈﻓ    . ﻪﻨﺑﺍ ﻰﻠﻋ " ﺓﺮﻴﺒﻛ "      . " ﻡﺎﻘﻤﻟﺍﻭ ﺔﻟﺰﻨﻤﻟﺎﺑ ﺓﺮﻴﺒﻛ "  ، ﻝﻮﻘﻠﻟ ﻝﻭﻷﺍ ﺮﻄﺿﺍ  ﺎﻣ    . ﻚﻟﺬﺑ    ، ﺎﻫﺀﺍﺭﻭ ﺖﻠﻇﻭ    . ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺭﺪﺻ ﺕﺮﻏْﻭﺃﻭ  ، ﺔﻧﻼﻓ ﻞﻘﻌﺑ ﺖﺒﻌﻟ ﺔﻧﻼﻓ ﻥﺃ ﻒﻴﻛﻭ             ﻢﻗﺎﻔﺘﻳﻭ    . ﺎﻬَﻧْﺮﻗ ﺔﻴﻠﺋﺎﻌﻟﺍ ﺓﺮﻌﻨﻟﺍ ّﺭﺬﺘﻟ  ، ﺎﻌﺳﺍﻭ ﻝﺎﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺢﺴﻓﺃ ﺎﻣ    . ﻪﺘﻠﺋﺎﻋﺭْﺪﻗﻭ ﻩﺭﺪﻗ ﻦﻣ ﻂﺤﺗ          . ﻝﻼﺤﻟﺍ ﺾﻐﺑﺃ ﻰﻟﺍ ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﺮﻣﻷﺍ ﻲﻬﺘﻨﻳﻭ    . ﻦﻴﺟﻭﺰﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻑﻼﺨﻟﺍ      . ﺓﺮﺼﻌﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﻦﻴﺒﺋﺎﻏ ﺔﻴْﺒّ  ِﺼﻟﺍ ﻦﻜﻳ ﻢﻟﻭ                . ﺓﺮﺼﻌﻤﻟﺍ ﺔﻟﺎﺒﻗ ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻢﻫﺪﺣﺍ ﺝﺮﺧ ﺎﻤﺑﺭﻭ    . ﺎﻬﺋﺎﺟﺭﺃ ﻲﻓ ﻥﻮﺣﺮﻤﻳﻭ ﻥﻮﺣﺮﺴﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ              ، ﻥﺍﺮﻔﻘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻒﻴﻏﺮﻟﺎﺑ ﺀﺎﺟ ﻢﺛ    . ﻙﺎﻨﻫ ﻪﺗﺎﺒﻳﺮﻗ ﻯﺪﺣﺍ ﻩﺎﻳﺇ ﻪﺘﻄﻋﺃ  ، ﻦﺧﺎﺳ ﻒﻴﻏﺮﺑ ﻪﻨﻣ ﺩﺎﻋﻭ   ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻲﺘﻘﺒﻃ ﻲﺒﺼﻟﺍ ﺢﺘﻓﻭ    . ﺮﺧﺁ ﻕﻮﻓ ﺍﺮﻴﻔﻗ ﺔﺳﺪﻜﻤﻟﺍﻭ  ، ﻪﺗﺎﺒﺣ ﺔﻗﻮﻗﺪﻤﻟﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺎﺑ ﺔﺌﻴﻠﻤﻟﺍ  73    ، ﺐﻨﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻤﻟﺍ   ، ﺮﻴﻔﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺢﺷﺍﺮﻟﺍ ﺖﻳﺰﻟﺎﺑ  ، ﺐﻠﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺎﻤﻬﻘﺼﻟﺍﻭ    . ﻩﺮﺧﺁ ﻰﺘﺣ  . ﺔﻐﻟﺎﺑ ﺔﻴﻬﺸﺑ ﻪﻠﻛﺃﻭ  ، ﻪﻀﻌﺑ ﻰﻠﻋ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ّﻒﻟ ﻢﺛ    . ﺖﻳﺰﻟﺍ ﺎﻤﻬﺑ ﻂﻘﺘﻟﺍﻭ    . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻥﺍﺮﻔﻗ ﻪﺑ ﺢﻔﻄﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﻱﺃ  ، " ﻲﺣﺎﻔﻄﻟﺍ ﺖﻳﺰﻟﺍ "  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ             ﻦﻣ ﻮﻠﻌﻳ ﻭ  ﻻﺇ  ، ﺎﻨﺧﺎﺳ ﻝﺍﺯ ﺎﻣ ﻮﻫﻭ  ﺢﺘـﻔـُﻳ  ﻥﺇ ﺎﻣ    . ﺎﻜﻴﻤﺳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                      ! ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺰـْﺒﺧ ﻦﻣ ﻞﻛﺃ ﻦﻣ ﻩُﺪْﻌﺳ  ﺎﻳ    . ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﻞﻤﺤﻳ  ، ٌﺭﺎﺨُﺑ  ﻪﺑﺎﺒـﻟ  ﺓﺩﻮﻋ ﻥﺮﻓ  . ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻢﻋ ﻦﺑﻻ ﻮﻫﻭ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﻥﺮﻔﻟﺍ ﺓﺩﻮﻋ ﻥﺮﻓ ﻥﺎﻛ   ﺎﻬﻴﻠﻋﻭ  ، ﺔﻌﺳﺍﻮﻟﺍ ّﺶـﻘﻟﺍ ﻕﺎﺒﻃﺃ ﻦﻬﺳﻭﺅﺭ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻳ ﻥﺮﻔﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    ، ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻭﺃ  ، ﺔّـﺒﻜﻟﺍ ﻭﺃ  ، ﺔﺘﻔﻜﻟﺍ ﻭﺃ  ، ﺔّـﺠﻌﻟﺍ ﻲﻧﺍﻮﺻ ﻭﺃ  ؛ ﺪﻴﻌﻟﺍ ﻚﻌﻛ ﻭﺃ  ، ﺮﻳﺎﻄﻔﻟﺍ ﻭﺃ  ، ﺰﺒﺨﻟﺍ      . ﺮﺘﻋﺰﻟﺎﺑ ﺶﻴﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﻭﺃ  ، ﻞﺼﺒﻟﺎﺑ ﺶﻴﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﻭﺃ   ﺶﻴﻗﺎﻨﻣ ﻝﺪﺑ  ، ﺶﻴﻗﺎﻨﻣﻭ  ؛ ﻞﺼﺒﻟﺎﺑ ﺶﻴﻗﺎﻨﻣ ﻝﺪﺑ  ، ﺮّﻤﺤْﻣ ﺰﺒﺧ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ             ﺶﻴﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﺎﺌﻴﺷ ﻢﻬﻟ ﻲﻨﻌﺗ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﺶﻴﻗﺎﻨﻣ ﺔﻤﻠﻛ ﻥﻷ  ، ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﺔﻤﻠﻛ ﺍﻮﻔﻴﻀﻳ ﻢﻟ    . ﺮﺘﻋﺰﻟﺎﺑ     . ﺮﺘﻋﺰﻟﺎﺑ   ﻲﻓ ﻕﺮﺗﻭ ﻦﺠﻌﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺎﻫﺮﻴﻐﻟ ﻻﻭ ﺶﻴﻗﺎﻨﻤﻠﻟ ﻻ  ، ﻦﻴﺠﻋ ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ             ﻕﻮﻓ ﺔﻘﺒﻃ  ، ﺶﻘﻟﺍ ﻖﺒﻃ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﻄﺴﺑ ﺪﻗﻭ  ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﺔﻔﻏﺭﺄﺑ ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻲﺗﺄﺗﻭ    . ﺎﻬﺘﻴﺑ   ﺖﻳﺰﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺔﻔﻏﺭﻷ ﺎﻴﻠﻌﻟﺍ ﺔﻘﺒﻄﻟﺍ ﺖﻛﺮﺗﻭ    . ﺵﺎﻤﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻌﻄﻗ ﺎﻤﻬﻠﺼﻔﺗ  ، ﺔﻘﺒﻃ   ﺩﺪﻌﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻦﻴﺣ  ، ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻄﺴﺒﺗﻭ  ، ﺔﻄﻠﺨﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻭﺃ    . ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻭﺃ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍﻭ  . ﺎﻬﻨﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻘﺒﻃ ﻪﻟ ﻊﺴﺘﺗ ﺎﻤﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﺶﻴﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻮﻠﻄﻤﻟﺍ             74   ﻩﻮّﻤـﺳ  ، ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻠﻴﻟ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﺕﺎﺑ ﻥﺇﻭ    . ﻡﻮﻴﺑ ﺎﻣﻮﻳ ﺍﻭﺰﺒﺨﻳ ﻥﺃ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﺗﺩﺎﻋ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ                 . ﻪﻠﻛﺃ ﺩﻻﻭﻷﺍ ﺐﻨﺠﺗﻭ  ،  ﺖﻳﺎﺑ ﺰﺒﺧ     . ﻉﺎﺴﺗﻻﺍ ﻞﻴﻠﻗ  ، ﺎﻜﻴﻤﺳ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻒﻴﻏﺭ ﻝﺪﺑ ﺔﺟﺎﻤﻛ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ             ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺐﺸﺨﻟﺍ ﺡﺍﻮﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ  ، ﺩﺎﺗﻭﺃ ﻪﺗﺎﺒﻨﺟ ﻰﻠﻋ ﺕّﺯُﺭ    . ﺎﻌﺳﺍﻭ ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                . ﺰﺒﺨﺗ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺩﺮﺒﺘﻟ ﺶﻴﻗﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺰﺒﺨﻟﺍﻭ  ، ﺰﺒﺨﺗ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﺶﻴﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻦﻌﻀﻳ   ﻪﻴﻠﻋ ﻦﻄﺴﺒﻴﻟ  ، ﻥﻮﺗﻷﺍ ﺢﻄﺳ ﺰﺠﺣ ﻰﻟﺍ ﻦﻘﺑﺎﺴﺘﻳ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﺩﺮﺒﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﻲﻓﻭ             ﻦﻣ ﻦﻫُﺰﺒﺧ ﺝﺮﺨﻳ ﻼﻴﻛ ﻪﻧﺬﺨﺘﻳ ّﻦـﻛ ﺀﺍﺮﺟﺇ ﺍﺬﻫﻭ    . ﻩﺰﺒﺧ ﻞﺒﻗ ﻪﺘﺌﻓﺪﺘﻟ ﻚﻟﺫﻭ    . ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺰﺒﺨﻟﺍ   . ﺩُﻮـّﺴﻟﺍ ﻁﺎـﻘﻨﻟﺍ ﻦﻣ ٌﻢـﺷﺭ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﻥﺮﻔﻟﺍ    ، ﺐﻴﻐﻤﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻞﻔﻘﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﻮﻀﻗﺍﺮﺘﻳ ﻥﺎﻴﺘﻔﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺩﺮﺒﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﻲﻓﻭ   ، ﻢﻬﻟﺯﺎﻨﻣ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻥﻭﺩﻮﻌﻳ    . ﺭﺎﻨﻟﺎﺑ  ، ﺎﻫﺮﻴﻏﻭ ﻞﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻧﻮﻠﻤﺤﻳ ﺎﻣ ﻥﺍﺮﻔﻟﺍ ﻢﻬﻟ  ﻸﻤﻴﻟ      . ﻪﺘﺌﻓﺪﺘﻟ  ، ﺓﺪﺠﻟﺍﻭ ﺪﺠﻟﺍ ﺵﺍﺮﻓ ﻦﻣ ﺎﺒﻳﺮﻗ ﺎﻬﻧﻮﻌﻀﻳﻭ        . ﺓﺮﺼﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ  ﻰﺣﺮﻟﺍ ﺮﺠﺣ ﺖﺤﺗ ﺖﺘﻔﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺭﺰﺑ ﻦﻣ ﻥﺮﻔﻟﺍ ﺩﻮﻗﻭ ﻥﺎﻛﻭ   ﻦﻋ ﺎﻬﻠﺼﻔﻳﻭ    . ﻥﻮﺗﻷﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﻯﺮﺴﻴﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺰﺒﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺔﻣﻮﻛ ﻊﻀﻳ ﻥﺍﺮﻔﻟﺍ ﻥﺎﻛ             ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻞﻌﺸُﻳ ﻢﺛ  ، ﺔﺴﺑﺎﻴﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﻷﺍ ﻉﻭﺬﺟ ﻦﻣ ﻊﻄﻘﺑ  ، ﺰﺒﺨﻟﺍ ﺰﺒﺨُﻳ ﺚﻴﺣ  ، ﻥﻮﺗﻷﺍ ﺔﻴﺿﺭﺃ    . ﺎﻬﻴﻓ    . ﺀﺎﻔﻟﺍ ﻦﻴﻜﺴﺗﻭ ﻢﻴﺠﻟﺍ ﺮﺴﻜﺑ  ، ﺖﻔﺠﻟﺍ  ، ﺍﺬﻫ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺭﺰﺑ ﻥﻮﻤـﺴُﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ             ﻉﺍﻮﻧﺃ ﻞﻀﻓﺃ ﺖﻔﺠﻟﺍﻭ    . ﻦﻴﺘﻫﻮﻔﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺪﻴﺼﻟﺍ ﺔﻴﻗﺪﻨﺑ ﻢﺳﺍ ﺎﻀﻳﺃ ﻢﻫﺪﻨﻋ ﻲﻫ ﺔﻤﻠﻜﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺃ ﺎﻤﻠﻋ  . ﻪﻟﺎﻌﺘﺷﺍ ﺪﻣﺃ ﻝﻮﻃﻭ  ، ﻪﺗﺭﺍﺮﺣ ﺓّﺪﺷﻭ  ، ﻪﺘﺤﺋﺍﺭ ﺐﻴﻃﻭ  ، ﻪﺘﻓﺎﻈﻨﻟ ﻚﻟﺫﻭ  ، ﻥﺮﻔﻠﻟ ﺩﻮﻗﻮﻟﺍ      ﺎﻫﺮﺤﺑﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺊﻃﺎﺷ  : ﺎﺜﻟﺎﺛ  75   . ﺎﻫﺬﻓﺍﻮﻧ ﺖﺤﺗ  ﻥﺎﻛ  " ﺝْﻮﻤﻟﺍ ُﺲـﻘـﻓ "  ﻞﺑ  ﻻ    . ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻄﺗ ﺐﻳﺰﻠﻟ ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺟﺍﻮﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ    ، ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺮﻄﻌﻟﺍ ﺰﻐﻟ ﺎﻬﻨﻣ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺪﻨﻋ ﺕﺎﻳﺮﻛﺫ ﻪﻟﻭ    . ﺎﻴﻠﻣﺭ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ  ﺎﻬﻨﻣ ﺬﺨﺘﺗ  ، ﺭﻮﺨﺼﺑ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﻰﺼﻗﺃ ﻲﻓ ﻲﻬﺘﻨﻳ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻗﻼﻤﻌﻟﺍ ﺔﻜﻤﺴﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ    . ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺒﻳﺮﻗ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺓﺮﻳﺰﺟ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺮﺤﺑ ﻲﻓ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺎﺤﺒﺴﻣﻭ  ﺍﺮﺗﺎﺳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺀﺎﺴﻧ     ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺎﻳﺮﺨﺻ ﻥﺎﻜﻓ  ، ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺮﻴﻓﺎﺼﻌﻟﺍ ﺍﻭﺩﺎﻄﺼﻴﻟ ﺔﻴﺒﺼﻟﺍ ﺎﻫﺪﺼﻘﻳ    ، ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋﻭ    . ﺝﻼﻌﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺪﺠﺘﻟ ﺎﻬﻠﺒﺣ ﺮﺧﺄﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺎﻫﺪﺼﻘﺗ    . ﺔﺒﻴﺠﻋ ﺓﺭﺎﻐﻣ ﻪﻴﻓ  ﻪﻴﻠﻋ ﻱﻮﻘﻟﺍ ﺀﻮﻀﻟﺍ ﻂﻴﻠﺴﺘﺑ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺀﺎﺸﻋﺇ ﻱﺃ  ، " ﺲﻴﻨﻔـﺘﻟﺍ "  ﺔﻄﺳﺍﻮﺑ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻥﻭﺩﺎﻄﺼﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ    ، ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺍ ﺔﻄﺳﺍﻮﺑ ﺓﺩﺎﻋ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻥﻭﺩﺎﻄﺼﻳ ﺍﻮﻧﺎﻜﻓ  ، ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺽﺮﻋ ﻲﻓ ﺎﻣﺃ    . ﻩﺩﺎﻴﻄﺻﺍﻭ  . ﺓﺎﺳﺄﻤﻟﺍ ﺪﺣ ﻰﻟﺍ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﻞﺼﺗ  ، ﺙﺩﺍﻮﺣ ﻲﻓ ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ ﻥﻮﻌﻗﻮﻳﻭ  76     ﻲﻠﻣﺮﻟﺍ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ  ﻝﺎﻣﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺮﻄﻌﻟﺍ ﺰﻐﻟ   ﻪﻨﻣ ﻞﻣﺮﻟﺍ ﺔﻀﺒﻗ ﻝﺎﻬﻨﺗ  ، ﻒﻴﻈﻧ ﻲﻠﻣﺭ ﻮﻫﻭ    . ﺾﻳﺮﻋﻭ ﻞﻳﻮﻃ ﺐﻳﺰﻠﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ             . ﺭﺎﺒﻏ ﻪﻨﻣ ﺚﻌﺒﻨﻳ ﻥﺃ ﻭﺃ  ، ﺍﺮﺛﺃ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻙﺮﺘﻳ  ﻥﺃ ﻥﻭﺩ  ، ﺪﻴﻟﺍ ﺔﺣﺍﺭ ﻦﻋ   ﻪﻤﺠﺣ ﺏﺭﺎﻘﻳ  ، ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻝﺎﻣﺭ ﻰﻠﻋ ﻰﻘﻠُﻣ ﺀﺎﻋﻭ ﻰﻠﻋ  ، ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ  ، ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺮﺜﻋ               . ﺔﻳﺮﻄﻋ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﻪﻨﻣ ﺡﻮﻔﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻙﺎﻨﻫ ﻰﻟﺍ ﻪﺑ ﻑﺬﻗ ﺪﻗ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، " ﻦﺒﻠﻟﺍ ﺓﺭﺪﻗ "  ﻢﺠﺣ   ﺖﺣﺎﻓﻭ  ، ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻒﺜﻜُﻤﻟﺍ ُﺮﻄﻌﻟﺍ ﺡﺍﺪﻧﺍﻭ  ، ﺎﻬﻳﺪﻳ ﻦﻴﺑ ﺖﺘﻔﺗﻭ ﻻﺇ  ، ﻦﻫﺍﺪﺣﺇ ﻪﺘﻌﻓﺭ ﻥﺇ ﺎﻤﻓ  . ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺘﺤﺋﺍﺭ          . ﺮﻄﻌُﻤﻟﺍ ﻞﻣﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺕﺎﻀﺒﻗ  ، ﺎﻬﺑﻮﺛ ﻑﺮﻃ ﻰﻠﻋ ﺖﻠﻤﺣ  ، ﻦﻬﻨﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ ﻞﻛ            . ﻪﻨﻣ ﻲﻘﺑ ﺎﻣ ﺖﻋﺯﻭﻭ    . ﻦﻴﺘﺳﺎﻃ ﻭﺃ ﺔﺳﺎﻃ ﻪﺑ ﺕﻸﻣ  ، ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ            . ﻡﺎﻳﺃﻭ ﻡﺎﻳﻷ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺚﻳﺪﺣ ﺖﺤﺒﺻﺃ ﻥﺃ  ، ﺮﻄﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﻳﺎﻜﺣ ﺖﺜﺒﻟ ﺎﻣﻭ            . ﻊﻴﺑﺎﺳﺃﻭ ﻊﻴﺑﺎﺳﻷ ﺕﻮﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻴﻘﺑ  ، ﺮﻄﻌﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﻦﻜﻟ            . ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺭﺍﺮـﺳﺃ ﻦﻣ ﺍّﺮـﺳ  ، ﺀﺎﻋﻮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺰﻐﻟ ﻲﻘﺑﻭ            77  ﺔﻗﻼﻤﻌﻟﺍ ﺔﻜﻤﺴﻟﺍ      . ﺔﻗﻼﻤﻋ ﺔﻜﻤﺴﺑ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻰﻠﻋ ُﺮﺤﺒﻟﺍ ﺩﺎﺟ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ             ﺎﻬﻧﻮﻟ    . ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻱﺃ  ، " ﺔﻤﻟﺰﻟﺍ ﻝﻮﻃ "  ﺎﻬﻟﻮﻃ    . ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻞﻣﺭ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﺪﻤُﻣ ﺎﻫﻭﺪﺟﻭ                . ﺾﻴﺑﺃ ﺎﻬﻨﻄﺑﻭ    . ﺔﻗﺭﺰﻠﻟ ﺏﺭﺎﺿ  ، ﺩﻮﺳﺃ  . ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﺎﻬﻠﺜﻣ ﺍﻭﺮﻳ ﻢﻟ    . ﺎﻬﻟﻮﺣ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍﻭ ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﺮﻬﻤﺠﺗ            . ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺐﻠﻛ ﻒﻨﺻ ﻦﻣ ﻻﻭ  ، ﺕﻮﺤﻟﺍ ﻒﻨﺻ ﻦﻣ ﺖﺴﻴﻟ ﻲﻫ    . ﺎﻬﻤـﺳﺍ ﺪﻳﺪﺤﺗ ﻲﻓ ﺍﻭﺭﺎﺘﺣﺍ             . ﺎﻬﺑ ﻥﻮﻠﻌﻔﻳ ﻢﻫﺎﺴـﻋ ﺎﻤﻴﻓ ﺍﻭﺭﺎﺘﺣﺍ ﺎﻤﻛ              ، ﻩﻮﻋﺪﻳﻭ  ، ﻱﺩﺍﻮﻠّ  ِﺴﻟﺍ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﻰﻟﺍ ﻩﺮﻴﻏ ﻭﺃ ﻮﻫ ﺐﻫﺬﻳ ﻥﺃ  ، ﻢﻫﺪﺣﺃ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺭﺎـﺷﺃ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃ                      . ﻯﺮﻳﻭ ﻲﺗﺄﻳ ﻲﻜﻟ   ﺮﺟﺎﺗ ﻥﺎﻛ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻦﻣ ﺎﻓﻭﺮﻌﻣ  ، ﺔﻣﺎﻘﻟﺍ ﻞﻳﻮﻃ  ، ﺮﻤﺳﻷﺍ  ، ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ            . ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻱﺩﺎﻴﺻ ﺪﻨﻋ ﺪﺠﻳ ﺎﻣ ﻱﺮﺘﺸﻳﻭ  ، ﺔﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻲﺗﺄﻳ ﻥﺃ ﻪﺗﺩﺎﻋ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻚﻤﺳ   ﻥﺃﻭ  ، ﺎﻜﻋ ﻰﻟﺍ ﺔﻜﻤﺴﻟﺍ ﻦﺤﺸﻳ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﻕﺎﻔﺗﻻﺍ ﻢﺗﻭ    . ﺔﻜﻤﺴﻟﺍ ﺺﺤﻓﻭ  ، ﻱﺩﺍﻮﻠّ  ِﺴﻟﺍ ﺀﺎﺟ              ، ﺔﻠﻤﺠﻟﺎﺑ ﺎﻬﻳﺮﺘﺸﻳ ﻦﻣ ﺍﻭﺪﺠﻳ ﻢﻟ ﻥﺇ ﻕّﺮﻔﻤﻟﺎﺑ  ﺎﻫﻮﻌﻴﺒﻳ ﻥﺃﻭ  ، " ﺎﻬﺑﺎﺤﺻﺃ "  ﻦﻣ ﻥﺎﻨﺛﺍ ﻪﻌﻣ ﺐﻫﺬﻳ   ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﻊﻓﺭ ﻢﺛ    . ﺔﻜﻤﺴﻟﺍ ﺏﺎﺤﺻﻷ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻒﺼﻨﻟﺍﻭ  ، ﻱﺩﺍﻮﻠّ  ِﺴﻠﻟ ﻪﻔﺼﻧ  ، ﻦﻤﺜﻟﺍ ﺍﻮﻤﺳﺎﻘﺘﻳ ﻥﺃﻭ     . ﺏﺃ ﻚﻴﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻗﻼﻤﻌﻟﺍ ﺔﻜﻤﺴﻟﺍ   . ﻥﺎﻛ ﺍﺬﻜﻫﻭ                                                                                                       ﻕﺎﺒﻘـُﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺣﺎﺒﺴﻟﺍ  78   ﻞﻜﺸﺗ ﺎﻫﺭﻮﺨﺻ    . ﻕﺎﺒﻘﺒﻟﺍ ﺎﻬﻤﺳﺍ ﺔﻘﻄﻨﻣ  ، ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻲﻠﻣﺮﻟﺍ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﺮﺧﺁ ﺪﻨﻋ            . ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺣﺎﺒﺴﻟﺍ ﺩﺍﺭﺃ ﻦﻤﻟ ﺍﺮﺗﺎﺳ    ، ﺕﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻦﻬﺗﺍﻮﺧﺃ ﻭﺃ ﻦﻬﺗﺎﻬﻣﺍ ﻊﻣ  ، ﻕﺎﺒﻘﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﺒﻫﺬﻳ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺕﺎﻴﺘﻓ ﺾﻌﺑ ﻥﺎﻛﻭ                 . ﻢﻴﻈﻋ ﺡﺮﻓ ﻲﻓ ﻦﻫﻭ  ، ﻦﺤﺒﺴﻳﻭ   . ﺎﺤﻴﺷﺮﺗ ﺎﻬﻨﻣ  ، ﺐﻳﺰﻠﻟ ﺓﺭﻭﺎﺠﻣ ﻯﺮﻗ ﻦﻣ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺕﺎﻋﻮﻤﺠﻣ ﻕﺎﺒﻘﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻲﺗﺄﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ              79  ﺓﺮﻳﺰﺠﻟﺍ  ﺮﻴﻓﺎﺼﻌﻟﺍ ﺪﻴﺻ      . ﺀﺍﺩﺮﺟ ﺔﻳﺮﺨﺻ ﻲﻫﻭ    . ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺪﻴﻌﺑ ﺮﻴﻏ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺓﺮﻳﺰﺟ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺮﺤﺑ ﻲﻓ             . ﺓﺮﻳﺰﺠﻟﺍ  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ  ، ﺎﻬﻧﻭﺮﻛﺬﻳ ﻦﻴﺣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ  ؛ ﺎﻬﻟ ﻢﺳﺍ ﻻﻭ      . ﻥﻭﺩﻮﻌﻳﻭ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺎﻬﻴﻓ ﻥﻮﻀﻤﻳ    . ﺔﺣﺎﺒﺳ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻥﻮﺒﻫﺬﻳ ﺓﺮﻬﻤﻟﺍ ﻥﺎﻴﺘﻔﻟﺍ ﻥﺎﻛ                   . ﺮﺧﻵﺍ ﻞﺒﻗ ﺓﺮﻳﺰﺠﻟﺍﻭ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺔﻓﺎﺴﻤﻟﺍ ﻊﻄﻘﻳ ﻦﻣ ﻰﻠﻋ ﻢﻬﻨﻴﺑ ﺎﻤﻴﻓ ﻥﻮﺴﻓﺎﻨﺘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ   ﻯﻮﻜﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﺖﻴﺒﺗﻭ  ، ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻂﺤﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺮﻴﻓﺎﺼﻌﻟﺍ ﺩﺎﻄﺼﻴﻟ ﺎﻫﺪﺼﻘﻳ ﻢﻬﻨﻣ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ             ﻥﻮﺜﻜﻤﻳﻭ    . ﺎّﺒُﻋﻭ ﺔﻜﺒﺷ ﻢﻬﻌﻣ ﻦﻴﻠﻣﺎﺣ  ، ﺓﺮﻳﺰﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﻮﺗﺄﻳ    . ﺎﻫﺭﻮﺨﺻ ﻲﻓ ﺭﻮﻐﺜﻟﺍﻭ      . ﻞﻴﺻﻷﺍ ﺖﻗﻭ ﻰﺘﺣ  ، ﻙﺎﻨﻫ  . ﺎﻬﺌﻴﻀﺗﻭ  ، ﺮﻛﺎﺒﻟﺍ ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﺲﻤﺷ ﺎﻬﻠﺧﺪﺗ  ، ﺊﺸﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺓﺮﻴﺒﻛ  ، ﺓّﻮـﻛ ﻥﻭﺪﺻﺮﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ             ﺪﻗ ﺮﻴﻓﺎﺼﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﺑﺮﺳ ﻥﺃ  ، ﺪﻴﻌﺑ ﻦﻣ  ، ﺍﻭﺃﺭ ﻰﺘﻣﻭ    . ﺎﻬﻃﺎﻘﺘﻟﺍﻭ ﺮﻴﻓﺎﺼﻌﻟﺍ ﺔﻳﺅﺭ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻞﻬﺴﻳ ﺎﻣ    ، ﺎﻬﺑﺎﺑ ﻰﻠﻋ ﺔﻜﺒﺸﻟﺍ ﻥﻮﺣﺮﻄﻳﻭ  ، ﺱﺎﻔﻧﻷﺍ ﻲﺴﺑﺎﺣ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﻥﻮﺑﺮﺘﻘﻳ  ، ﺓﻮﻜﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻟﺍ ﻯﻭﺁ         . ﺓﺮﻳﺰﺠﻟﺍ ﻥﻭﺭﺩﺎﻐﻳ ﻢﺛ    . ﻝﺎﻘﺛﻷﺎﺑ ﺎﻬﻧﻮﺘﺒﺜﻳﻭ   ﺖﻟﺍﺯ ﺎﻣ ﺮﻴﻓﺎﺼﻌﻟﺍﻭ  ، ﺓﻮﻜﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﺲﻤﺸﻟﺍ ﺔﻌﺷﺃ ﺕﺮﻤﻏ ﺪﻗﻭ  ، ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻥﻭﺩﻮﻌﻳﻭ             ﻪﻴﻓ ﻊﻀﻳﻭ    . ّﺐُﻌﻟﺍ ﻩﺪﻴﺑﻭ  ، ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻜﺒﺸﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻦﻣ ﻢﻫُﺪﺣﺍ ﻞﻠﺴﺘﻴﻓ    . ﺎﻤﺑﺭ ﺔﻴﻓﺎﻏ  ، ﻙﺎﻨﻫ   . ﺮﻴﻓﺎﺼﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺑ ﻚﺴﻤﻳ ﻥﺃ ﻉﺎﻄﺘﺳﺍ ﺎﻣ   ﻪﻟ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺎﻃﺇ ﻰﻠﻋ ﻪﺑﺎﺑ ﻂﻴﺧ  ، ﻥﻮﻴﻌﻟﺍ ﻖّ  ِﻴﻀﻟﺍ ﺪﻴﺼﻟﺍ ﻚﺒﺷ ﻦﻣ ﺲﻴﻛ ّﺐُﻌﻟﺍﻭ             ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﻢﺋﺎﻌﻟﺍ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻞﻘﻨﻟ  ، ّﺐُﻌﻟﺍ ﻥﻭﺩﺎﻴﺼﻟﺍ ﻡﺪﺨﺘﺴﻳ    . ﺲﻨﺘﻟﺍ ﺏﺮﻀﻣ ﻪﺒﺸﻳﻭ  ، ﺾﺒﻘﻣ  . ﺏﺭﺎﻘﻟﺍ ﻦﻄﺑ ﻰﻟﺍ  ، ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺎﺑ ﻪﺑﺮﺿ ﺪﻌﺑ ﺮﺤﺒﻟﺍ  80  ﺓﺮﻳﺰﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺪﻴﻌﻟﺍ ﺕﻼﺣﺭ   ﺔﻫﺰﻨﻟﺎﺑ ﻥﻮﻌﺘﻤﺘﺴﻳ    . ﺩﺎﻴﻋﻷﺍ ﻢﺳﺍﻮﻣ ﻲﻓ ﺓﺮﻳﺰﺠﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﻭﺪﺼﻘﻳ ﺕﺎﻴﺘﻔﻟﺍﻭ ﺔﻴﺘﻔﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ                . ﺎﻬﺗﺍﺫ ﺪﺣ ﻲﻓ ﺓﺮﻳﺰﺠﻟﺍ ﺔﻳﺅﺮﺑ ﻥﻮﻌﺘﻤﺘﺴﻳ ﺎﻤﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻤﺑﺭ   ، ﺪﻴﺼﻟﺍ ﺏﺭﺎﻗ ﺮﻬﻇ ﻰﻠﻋ ﺔﻳﺮﺤﺒﻟﺍ   ، ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ  ، ﺏﺎﻛﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻘﻨﻳ ﻥﺃ  ، ﺏﺭﺎﻘﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﺮﻄﻀﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ  ، ﺍﺪﺟ ﺓﺪﻴﻫﺯ ﺓﺮﺟﻷﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ   . ﺔﺛﺭﺎﻜﻟﺍ ﻊﻘﺗﻭ ﻪﻴﻓ ﻦﻤﺑ ﺐﻠﻘﻨﻴﻓ    . ﻪﺑﺭﺎﻗ ﺔﻗﺎﻃ ﻦﻋ ﺪﻳﺰﻳ ﺎﻣ  ﻥﻭﺮْﻤﻃ ﻡﺍ ﺓﺭﺎﻐﻣ ﻲﻓ ﺝﻼﻌﻟﺍ  81   ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻪﻴﻤﺴﻳ  ، ﺮﻴﺒﻛ ٌﻕْﺮﺧ ﻙﺎﻨﻫ ﺭﻮﺨﺼﻟﺍ ﻲﻓﻭ    . ﻱﺮﺨﺻ ﺔﻳﺮﻘﻠﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ              . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺾﺑﺍﺭ ﻞﻤﺟ ﺓﺭﻮﺻ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺨﺻ ﺎﻬﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ    . ﻥﻭﺮﻤﻃ ﻡﺃ ﺓﺭﺎﻐﻣ  ، ﺎﻬﻓﺎﺧﺃ ﺊﻴﺷ ﻦﻣ ﺓﺰﻘﻧ ﺎﻬﺑ ﻥﻮﻜﻳ  ، ﺎﻬﻠﺒﺣ ﺮﺧﺄﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺪﺘﻘﻌﻳ ﻥﺎﻛ ﻦﻣ ﻢﻬﻨﻣﻭ   ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻋ ﻝﻭﺰﺗ ﺓﺰﻘﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺃ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻥﻭﺪﻘﺘﻌﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺎﻬﺒﻠﻗ ﻲﻓ ﺐﻋﺮﻟﺍ ﻑﺬﻗﻭ      . ﺔﻳﺍﺪﻟﺍ ﻰﺳﻮﻣ ﻡﺃ ﺮﻣﻷ ﺕﺩﺎﻘﻧﺍﻭ  ، ﻪﻠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺖﻠﻛﻮﺗ ﻲﻫ ﻥﺇ  ، ﺔﺑﻮﻋﺮﻤﻟﺍ   ﺭﻮﻣﺃ ﻲﻓ ﺔﻳﺍﺭﺩﻭ ﺔﻓﺮﻌﻣ ﺎﻬﻟﻭ    . ﺎﻌﻣ ﻥﺁ ﻲﻓ ﺔﻳﺍﺩﻭ ﺔﻄﺷﺎﻣ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻩﺬﻫ ﻰﺳﻮﻣ ﻡﺃﻭ     . ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ   ﻦﻣ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺎﻬﺘﻘﻓﺮﺑﻭ  ، ﻥﻭﺮﻤﻃ ﻡﺃ ﺓﺭﺎﻐﻣ ﻰﻟﺍ  ، ﻰﺳﻮﻣ ﻡﺃ ﻊﻣ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺐﻫﺬﺘﻓ   ﻰﻠﻋ ﺐﻛﺮﺗ  ، ﺕﺎﻳﺮﺧﻷﺍﻭ ﻰﺳﻮﻣ ﻡﺃ ﺓﺪﻋﺎﺴﻤﺑﻭ    . ﻢﻌﻟﺍ ﺕﺎﻨﺑﻭ ﺕﺍﻮﺧﻷﺍ ﻱﺃ  ، " ﻡﺰﻠﻟﺍ "  ﺏﺭﺎﻗﻷﺍ     . ﻞﻤﺠﻟﺍ ﺎﻬﺘﻴﻤﺴﺗ ﻰﻠﻋ ﺍﻮﺤﻠﻄﺻﺍ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺔﺒﻴﺠﻌﻟﺍ ﺓﺮﺨﺼﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﺮﻬﻇ   ﺎﻬﺑ ﻢﺘﻬﻳ ﻞﻜﻟﺍ    . ﺎﻬﻛﺎﺤﺿﺇ ﺕﻻﻭﺎﺤﻣ ﻲﻓ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﻦﻨﻔﺘﺗ  ، ﻞﻤﺠﻟﺍ ﺮﻬﻇ ﻰﻠﻋ ﻲﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ     . ﺎﻫﺪﺧ ﻦﻣ ﺎﻬﺻﺮﻘﺗ ﻩﺬﻫ    . ﺎﻬﻟﺎﻤﺟ ﻱﺮﻄﺗ ﻩﺬﻫ    . ﻞﻴﻤﺠﻟﺍ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻕﺪﻐﻳﻭ    . ﺎﻬﻠﻟﺪﻳﻭ   ﻦﺴﺣ ﺡﺪﺘﻤﺗ ﻩﺬﻫ    . ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﻦﻳﺰﺑ ﻝﺰﻐﺘﺗ ﻩﺬﻫ    . ﺎﻬﻜﺤﻀﻳ ﺊﺸﺑ ﺎﻬﻧﺫﺃ ﻲﻓ ﺲﻤﻬﺗ ﻩﺬﻫ    . ﺎﻬﺗﺮﺸﻋ   ﻰﺘﺣ  ، ﺎﻬﻬﺟﻭ ﺮﻳﺭﺎﺳﺃ ﺖﺟﺮﻔﻧﺍﻭ  ، ﺎﻬﻋﻭﺭ ﻦﻜﺳ ﺪﻗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﺳﻮﻣ ﻯﺮﺗ ﻥﺇ ﺎﻣﻭ              . ﺎﻬﺣﺍﺮﺸﻧﺍ ﺪﻘﻔﺗ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ  ، ﻖـﻬﺸﺗ ﻞﺑ ﻻ  ، ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺰﻘﻨﺘﻓ    . ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻦﻣ ﺔﻠﺋﺎﻫ ﺔـﺷﺮﺑ ﺎﻬﻠـُﺟﺎﻌﺗ   ﺎﻬﺴﺠﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻴﻋﺩﺃﻭ ﺬﻳﻭﺎﻌﺘﺑ ﺕﺎﺑﻮﺤﺼﻣ  ، ﺕﺎﻴﻟﺎﺘﺘﻣ ﺕﺎﺟﻮﻣ ﻊﺒﺳ ﻦﻣ ﺕﺎّﺷﺭ ﻊﺒﺴﺑ ﺎﻬﻴﻣﺮﺗ ﻢﺛ   ﺮﻬﻇ ﻦﻋ ﺎﻬﻟﺰﻨﺗﻭ    . ﺎﻬﺗﺰﻘﻧ ﻪﻠﻟﺍ ﻥﺫﺈﺑ ﺎﻬﻨﻋ ﺖّﻜﻔﻧﺍ ﺪﻗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻦﻠﻌﺗﻭ  ، ﺎﻫﺪﺴﺟ ﻲﻓ ﻙﺎﻨﻫﻭ ﺎﻨﻫ     . ﻞﻤﺠﻟﺍ  82    . ﺀﺎﻔﺸﻟﺍ ﺔﻨِﻣ ﻰﻠﻋ ﻩﺮﻜﺷﻭ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻩﺪﻤﺤﺑﻭ  ، ﺀﺎﻨﻐﻟﺎﺑ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﺬﺧﺄﺘﻓ              . ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻬﻟ ﺏﺎﻃ ﺎﻣ ﺎﻌﻴﻤﺟ ﻦﺤﺒﺴﻳﻭ             ﻥﺇ ﺐﻳﺮﻗ ﺎﻤﻋ ﺐﻴﻄﻟﺍ ﺮﺒﺨﻟﺍ ﻦﻌﻤﺴﻳ ﻥﺃ ﻞﻣﺃ ﻰﻠﻋ  ، ﺎﻬﺘﻴﺑ ﻲﻟﺍ ﻞﻛ ﻦﻬﺟﺍﺭﺩﺃ ﻥﺪﻌﻳﻭ            . ﻪﻠﻟﺍ ﺀﺎﺷ         ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺪﻴﺼﻟ ﺔﻘﻳﺮﻃ  : ﺲـﻴﻨﻔـﺘﻟﺍ  83    . ﺲـﻴﻨﻔـﺘﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﺖﻓﺮُﻋ ﺔﻘﻳﺮﻄﺑ  ، ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺩﺎﻄﺼﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻀﻌﺑ ﻥﺎﻛ  . ﻪﻴﻠﻋ ﺪﻳﺪﺸﻟﺍ ﺀﻮﻀﻟﺍ ﻂﻴﻠـﺴﺘﺑ  ، ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺀﺎﺸﻋﺇ ﻱﺃ      . " ّﺐـُﻋ " ﻭ  ﻞﻳﺪﻨﻗ ﻰﻟﺍ ﺝﺎﺘﺤﻳ ﺔﻘﻳﺮﻄﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ ﺪﻴﺼﻟﺍ ﻥﺎﻛ              ، ﻦﻳﻭﺍﻭﺪﻟﺍﻭ ﺕﺎﺣﺎﺴﻟﺎﻛ  ، ﺔﻌﺳﺍﻮﻟﺍ ﺔﻨﻜﻣﻷﺍ ﻲﻓ ﻖﻠﻌﻳ  ، ﺀﻮﻀﻟﺍ ﻱﻮﻗ ﻞﻳﺪﻨﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ             ﻂﻴﺧ ﻦﻣ ﺲﻴﻛ ﺎﻬﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﺔﺟﺎﺟﺯ ﻪﻠﻔﺳﺃ ﻲﻓﻭ  ، ﻩﻼﻋﺃ ﻲﻓ ﺯﺎﻜﻠﻟ ﻥﺍﺰﺧ ﻦﻣ ﻒﻟﺆﻣ ﻮﻫﻭ    . ﺎﻫﺮﻴﻨﻴﻟ    . ﺮﻳﺮﺤﻟﺍ   ﺐﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋﻭ    . ﻞﻜﺸﻟﺍ ﺮﻳﺪﺘﺴﻤﻟﺍ ، ﺯﺎﻜﻟﺍ ﻥﺍﺰﺧ ﻕﻮﻓ ﺔﺘﺒﺜﻣ  ، ﺎﻬﺑ ﻖﻠﻌﻳ ﺔﻘﻠﺣ ﻞﻳﺪﻨﻘﻠﻟﻭ             ﻞﺼﻳ ﺏﻮﺒﻧﺃ ﻲﻓ ﻁﻮﻐﻀﻤﻟﺍ ﺯﺎﻜﻟﺍ ﻊﻓﺪﻳﻭ  ، ﻥﺍﺰﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ  ﻂﻐﻀﻳ  ﺥﺎﻔﻨﻤﻟ ﺔﻜﺴﻣ  ، ﻥﺍﺰﺨﻟﺍ      . ﺲﻴﻜﻟﺍ ﻰﻟﺍ   . ﺕﺍﺮﺘﻤﻴﺘﻨـﺳ ﺔﺛﻼﺜﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻳﺰﻳ ﻻ ﻩﺮﻄﻗ  ، ﺮﻴﻐﺻ ﺭﺎﻃﺇ  ، ﻞﻔﺳﺃ ﻦﻣ ﻥﺍﺰﺨﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻲﻓﻭ             ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻁﻮﻐْﻀﻤﻟﺍ ﺯﺎﻜﻟﺍ ﺦُﺒﻳ  ٌﺐﻘﺛ ﺎﻬﻴﻓ    . ﺔﻧُﻮﻓ ﻢﺳﺎﺑ ﺖﻓﺮُﻋ  ، ﺔﻘﻴﻗﺩ ﺔﻴﻧﺪﻌﻣ ﺔﻌﻄﻗ ﻪﻄﺳﻭ ﻲﻓ   ﻲﻓﻭ  ، ﺮﻳﺮﺤﻟﺍ ﻂﻴﺧ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ  ، ﻪﻴﻟﺍ ﻂﺑُﺭ ٌﺲﻴﻛ ﺭﺎﻃﻹﺍ ﻦﻣ ﻰﻟﺪﺘﻳﻭ    . ﺏﻮﺒﻧﺃ ﺮﺒﻋ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻞﺼﻳ   ﻂﻗﻼﻣ ﺎﻬﻠﻤﺤﺗ  ، ﺓﺮﻳﺪﺘﺴﻣﻭ  ﺔﻌﺳﺍﻭ  ، ﺔﺒﺒﻘُﻣ ﺔﺟﺎﺟﺯ  ، ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻦﻣ ﺲﻴﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻤﺤﺗﻭ               . ﺔﻗﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻳﺎﻏ ﺏﻮﻘﺛ ﻪﺠﻴﺴﻧ  . ﻥﺍﺰﺨﻟﺍ ﺓﺪﻋﺎﻗ ﻲﻓ ﺔﺘﺒﺜُﻣ    . ﺲﻛﻮﻟ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻳﺪﻨﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛ             ﻞﻜﺷ ﻪﻟ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺎﻃﺇ ﻰﻠﻋ ﻁﻮﻴﺨﻣ ﻪﺑﺎﺑﻭ  ، ﻚﺒﺸﻟﺍ ﻦﻣ  ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺲﻴﻛ ﻮﻬﻓ ّﺐُﻌﻟﺍ ﺎﻣﺃ             ﺲﻴﻜﻟﺍ ﻞﻠﺒﺘﻴﻓ    . ﻞﻳﺪﻨﻘﻟﺍ ﺩﺎﻴﺼﻟﺍ ﺦﻔﻨﻳ    . ﺐﻴﻐﻤﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﻢﺘﻳ ﺔﻘﻳﺮﻄﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ ﺪﻴﺼﻟﺍ ﻥﺎﻛ             . ﺲﻨﺘﻟﺍ ﺏﺮﻀﻣ   ﻰﺘﻣﻭ    . ﻂﻗﻼﻤﻟﺍ ﺎﻬﻄﻘﻠﺘﻓ  ، ﻂﻐﻀﻳﻭ ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺍ ﺔﺟﺎﺟﺰﻟﺍ ﻊﻓﺮﻳﻭ    . ﻪﻠﻌﺸُﻳ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﺯﺎﻜﻟﺎﺑ   ﻪﻨﻋ ﺭﺪﺼﻳﻭ  ، ُﺲﻴﻜﻟﺍ ﺊﻠﺘﻤﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺪﻳﺪﺟ ﻦﻣ ﺦﻔﻨﻳ  ، ﺮْﻤﺠﻟﺍ ﻥﻮﻠﻛ ﻪﻧﻮﻟ ﺭﺎﺻﻭ ﺲﻴﻜﻟﺍ ﺶﻤﻜﻧﺍ  84  . ﺭﻮﻨﻟﺍ ّﺪﺘـﺸﻴﻓ  ، ﺕﺎﺨﻔﻧ ﻊﻀﺑ  ، ﺓﺮﻴﺧﺃ ﺓﺮﻣ ﺦﻔﻨﻳ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ    . ﺔﻘﻃ ﺕﻮﺻ    ، ﻱﺮﺨﺼﻟﺍ ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻝﺰﻨﻳﻭ    . ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺪﻴﻟﺎﺑ ّﺐُﻌﻟﺍﻭ  ، ﺪﻴﺑ ﻞﻳﺪﻨﻘﻟﺍ ﻞﻤﺤﻳ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ             ﺔﺒﻛﺮﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺡﻭﺍﺮﺘﻳ ﻖﻤﻋ ﻰﻟﺍ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﺭﻮﺨﺼﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻙﺎﻨﻫ ﻞﻘﻨﺘﻳ  ، ﺭﺬﺤﺑﻭ                . ﻩﺪﻋﺎﺴﻳ ﻦﻣ ﻪﻌﻣ ﺎﺒﺤﻄﺴُﻣ   ﻂﻠﺳﻭ  ، ﺔﺟﺮُـﻔﻟﺍ ﺏﺎﺑ ﺪﻨﻋ ﻒﻗﻮﺗ  ، ﺭﻮﺨﺼﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺝﺮُـﻔﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻓ ﺎﻜﻤﺳ ﻯﺃﺭ ﻥﺇﻭ    . ﺮﺼﺨﻟﺍﻭ   ﻪﻠﺸـﺘﻨﻳ ﻕﺮﺒﻟﺍ ﺔﻋﺮﺴﺑﻭ  ، ّﺐُﻌﻟﺎﺑ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻑﺮﻐﻳ  ، ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻈﺤﻠﻟﺍ ﻲﻓﻭ    . ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺀﻮﻀﻟﺍ   ﻼْﻴﻛ  ، ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻘﻠﻐﻴﻓ  ، ﺭﺎﻃﻹﺍ ﺖﺤﺗ ﻦﻣ ﻩﺎﻳﺇ ﺎﻜﺴﻤُﻣ  ، ّﺐُﻌﻟﺍ ﻩﺪﻋﺎﺴﻣ ﻝﻭﺎﻨﺘﻳﻭ    . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ  . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺰﻔﻘﻳ  ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺽﺮﻋ ﻲﻓ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺪﻴﺻ ﻝﻮﺣ  85   ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻐﻓ    . ﺭﺪﻧ ﺎﻤﻴﻓ ﻻﺇ  ، ﺩﺎﻴﺼﻟﺍ ﺎﻬﻟ ﻍﺮﻔﺘﻳ ﺔﻨﻬﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺪﻴﺻ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ                . ﺩﺎﺼﺤﻟﺍﻭ ﺔﺣﻼﻔﻟﺍ ﻢﺳﺍﻮﻣ ﻲﻓ ﺎﻴﺋﺰﺟ ﻭﺃ ﺎﻴﻠﻛ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻊﻄﻘﻨﻳ  ، ﺽﺭﺃ ﺐﺣﺎﺻ ﺩﺎﻴﺼﻟﺍ    ، ﺪﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻝﺎﺣ ﻥﻮﻜﻴﺳ ﻒﻴﻛ ﺪﻳﺪﺤﺗ ﻰﻠﻋ  ، ﺪﻴﻌﺑ ﺪﺣ ﻰﻟﺍ ﺍﺭﺩﺎﻗ  ، ﺩﺎﻴﺼﻟﺍ ﻥﺎﻛ              . ﺞﺋﺎﻫ  ، ﻥﻮﻨﻟﺍ ﺢﺘﻔﺑ  ، ّﻮﻧ ﺔﻤﻠﻛ ﻰﻨﻌﻣﻭ    .  ﻚﻟﺫ ﺮﻴﻏ ﻭﺃ  ،  " ﺍّﻮﻧ "    ﻮﻫ ﻥﻮﻜﻳﻭ   . ﻦﻴﻨﺛﺍ ﻭﺃ ﻞﺟﺭ ﻪﻌﻣﻭ  ، ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺽﺮﻋ ﻰﻟﺍ ﺪﻴﺼﻟﺍ ﺏﺭﺎﻗ ﻲﻓ ﺝﺮﺨﻳ ﻥﺎﻛﻭ             ﻦﻣ ﺎﺟﻮﻓ ﻯﺮﻳ  ُﻪﻠﻋ  ، ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻨﻴﻋﻭ  ، ﻪﺘﻣﺪﻘﻣ ﺪﻨﻋ ﻒﻘﻳ    . ﺏﺭﺎﻘﻟﺍ  " ﺲـّ  ِﻳﺭ "   ﻰﻟﻮﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻩﺪﻳ ﻦﻣ ﺓﺭﺎﺷﺈﺑ  ، ﺏﺭﺎﻘﻟﺍ ﺮﻴﺳ ﻩﺎﺠﺗﺍ ُﺩﺪﺤُﻳ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﻮﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ    . ﻚﻤﺴﻟﺍ  . ﻒﻳﺪﺠﺘﻟﺍ  ، ﺔﻠﻳﻮﻃ ﺔﺒﺸﺧ ﻑﺍﺪﺠﻤﻟﺍﻭ    . ﻑﺍﺪﺠﻤﻟﺎﺑ ﺏﺭﺎﻘﻟﺍ ُﺮﻴﻴﺴﺗ  ، ﻑﻭﺮﻌﻣ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ  ، ﻒﻳﺪﺠﺘﻟﺍﻭ             ﻲﺒﻨﺟ ﻰﻠﻋ ﻦﻳﺪﺗﻭ ﻦﻣ ّ  ِﻞﻛ ﻰﻟﺍ ٌﻑﺍﺪﺠﻣ ﻂﺑﺮُﻳ    .  ﺢﻄـﺴُﻣ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﺎﻬﻓﺮﻃﻭ  ، ﻑﺮﻃ ﻦﻣ ﺪﻴﻟﺍ ﺎﻬﻜﺴﻤﺗ      . ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪُﻀﺒﻘﻣﻭ  ، ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺢﻄﺴﻤﻟﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﺚﻴﺤﺑ  ، ﺏﺭﺎﻘﻟﺍ ﻦﻄﺑ   ﺎﻌﻣ ﻦﻴﻀﺒﻘﻤﻟﺍ ﺏﺬﺠﻳﻭ  ، ﺎﻌﻣ ﻦﻴﻓﺍﺪﺠﻤﻟﺍ ﻱّﺪﺤﺑ ﺮﺤﺒﻟﺍ ُﻞﺟﺮﻟﺍ ﺏﺮﻀﻳ  ، ﻡﺎﻣﻷﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﻴﺴﻠﻟﻭ             ﺮﻴﺴﻠﻟﻭ  ؛ ﻂﻘﻓ ﻯﺮﺴﻴﻟﺍ ﻩﺪﻴﺑ ﻱﺬﻟﺍ ﻑﺍﺪﺠﻤﻟﺎﺑ ﺮﺤﺒﻟﺍ ُﺏﺮﻀﻳ  ، ﺭﺎﺴﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﻴﺴﻠﻟﻭ    . ﻩﺭﺪﺻ ﻩﺎﺠﺗﺎﺑ  . ﻰﻨﻤﻴﻟﺍ ﻩﺪﻴﺑ ﻱﺬﻟﺎﺑ ﻪﺑﺮﻀﻳ  ، ﻦﻴﻤﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ   ﻲﻓ ﻑﺮُﻋ ﻦﻣ ﻢﻬﻨﻣ    . ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺔﻠﺋﺎﻋ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻱﺩﺎﻴﺻ ﻦﻣ ﺮﻴﺒﻛ ﺩﺪﻋ             ﻪﻘﻴﻘﺷﻭ ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻞﻴﻠﺧﻮﺑﺃﻭ  ، ﻑﻭﺮﻌﻣ ﻮﺑﺃ ﻪﻘﻴﻘﺷﻭ ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺮﻛﺎﺷ ﻞﺜﻣ  ، ﻢﺳﻻﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﺐﻳﺰﻟﺍ   ﻪﻘﻴﻘﺷﻭ  ، ﺎﺴـّ  ِﻳﺭ ﻥﺎﻛﻭ  ، ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻞﺜﻣ    . ﻢﺳﻻﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﻑﺮﻌُﻳ ﻢﻟ ﻦﻣ ﻢﻬﻨﻣﻭ    . ﺮﻛﺎﺷ ﺪﺒﻌﻟﺍ   ﻮﺑﺃ ﻦﻳﺪﻟﺍ ﺪﻌﺳ   ، ﻱﺰﻐﻟﺍ ﻥﺎﻤﻴﻠﺳ ﻮﺑﺃ ﻞﺜﻣ  ، ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺕﻼﺋﺎﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﻭﺩﺎﻴﺻ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ              . ﻒﺳﻮﻳ  86  . ﺪﻟﺎﺧ   ُﺪﻴﺼﻟﺍ ﺐﻠﺟ ﺪﻘﻟﻭ    . ﻥﺎﻴﺣﻷﺍ ﻢﻈﻌﻣ ﻲﻓ ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺎﺑﻭ  ، ﻙﺎﺒﺸﻟﺎﺑ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺪﻴﺼﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ               . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺳﻷﺍ ﻦﻣ ﺩﺪﻌﻟ ﻲﺳﺂﻤﻟﺍ  ، ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺎﺑ       . ﺎﻀﻳﺃ ﻩﺀﺎﻨﺘﻗﺍﻭ ﻞﺑ  ، ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺍ ﻡﺍﺪﺨﺘﺳﺍ ﻊﻨﻤﺗ ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺏﺍﺪﺘﻧﻻﺍ ﺔﻣﻮﻜﺣ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺓﺎﻴﺣ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻠﻟ ﻻ    . ﻊﻨﻤﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ُﺩﺪﺸﺘﺗ  ، ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺎﺑ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟﺍ  ، ﺓﺮﺟﺍﺰﻟﺍ ﺎﻬﻨﻴﻧﺍﻮﻗ ﺖﻧﺎﻛﻭ   ﺕﺎﻤﺠﻫ ﻰﻠﻋ ﻢﻫﺩﺭ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻦﻴﻴﻨﻴﻄﺴﻠﻔﻟﺍ ﻥﻷ ﻞﺑ  ، ﺔﻴﻜﻤﺴﻟﺍ ﺓﻭﺮﺜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻻﻭ  ، ﻦﻳﺩﺎﻴﺼﻟﺍ  . ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺎﺑ ﻢﻬﻧﻮﺑﺮﻀﻳ  ، ﻢﻫّﺪﺿ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﻦﻴﻨﻃﻮﺘﺴﻤﻟﺍ   ﻦﻴﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  ، ﺡﺮـﺳ ﻭ   ؛ ﺩﺎّﻴﺻ ﻝﺪﺑ  ، ﻱﺮﺤﺑ ﺔﻤﻠﻛ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ             ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺴﻜﻟﺎﺑ  ، ﻦﻴﺑﺮﺗ ﻭ  ؛ ﻑﺍﺪﺠﻣ ﻝﺪﺑ  ، ﻑﺍﺩﺆـُﻣ ﻭ   ؛ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺽﺮﻋ ﻰﻟﺍ ﺝﺮﺧ ﻝﺪﺑ  ، ﺀﺍﺮﻟﺍﻭ  . ﺏﺭﺎﻗ ﻝﺪﺑ  ، ﻚـُﺒﻨـُﺳ   ﻭﺃ  ﺓﺭﻮﻄﺨﺷ ﻭ  ؛ ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺩ ﻝﺪﺑ  ، ﺀﺍﺮﻟﺍ  ﺪﻟﺎﺧﻮﺑﺃ ﻦﻳﺪﻟﺍ ﺪﻌﺳ  87   ﺪﺣﺃ ﺮﺘﺑ ﻰﻟﺍ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺩﺎﻴﺼﻟﺎﺑ ﻲﻀﻔﻳ  ، ﺮﻃﺎﺨﻤﻟﺎﺑ ﺎﻓﻮﻔﺤﻣ ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺎﺑ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺪﻴﺻ ﻥﺎﻛ     . ﻪﺗﺎﻓﻭ ﻰﻟﺍ ﻭﺃ ﻪﻓﺍﺮﻃﺃ           . ﺎﻫﺮﺘﺑ ﻰﻟﺍ ﻯﺩﺃ ﺎﻣ  ، ﻩﺪﻳ ﻲﻓ ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺍ ﻊﺒﺻﺍ ﺮﺠﻔﻧﺍ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺮﻛﺎﺷ ﺪﺒﻋ  ، ﻩﺎﻳﺎﺤﺿ ﻦﻣ    . ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺎﺑ ﺪﻴﺼﻟﺍ ﻪﻠﺘﻗ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺪﻟﺎﺧﻮﺑﺃ ﻦﻳﺪﻟﺍ ﺪﻌﺳ  ، ﺎﻬﻨﻣﻭ   ﺎﺟﻮﻓ ﻯﺁﺭ ﺎﻤﻟﻭ    . ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺩﺎﻄﺼﻳ  ، ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺽﺮﻋ ﻲﻓ  ، ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ ، ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ   ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺮﻈﺘﻧﺍﻭ    . ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺎﻣﺭﻭ  ، ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺍ ﻊﺑﺎﺻﺃ ﻦﻣ ﺔﻣﺯﺭ ﻞﻴﺘﻓ ﻞﻌﺷﺃ  ، ﻪﻨﻣ ﺍﺮﻴﺒﻛ   ﻥﺍ ﻞﺒﻗ ﺕﺄﻔﻄﻧﺍ ﻞﻴﺘﻔﻟﺍ ﺭﺎﻧ ّﻥﺃ ُﻞﺟﺮﻟﺍ ﻦﻇ    . ﻊﻠﻄﻳ ﻢﻟ ﺭﺎﺠﻔﻧﻻﺍ ﻦﻜﻟ    . ﺭﺎﺠﻔﻧﻻﺍ ﻉﻮﻠﻄﻟ ﺩﻮﻬﻌﻤﻟﺍ   ﻦﻴﻜﺴﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻊﻠﻃ ﺭﺎﺠﻔﻧﻻﺍ ﻥﺍ ﻻﺇ    . ﺔﻣﺯﺮﻟﺍ ﺪﻴﻌﺘﺴﻴﻟ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺲﻄﻐﻓ  ، ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﺗ   ﺕﺩﺎﻋ ﻢﺛ  ، ﺊﻔﻄﻨﺗ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺖﺒﺧ ﻱﺃ  ، ﻩﺭﺎﻧ  " ﺖّﺴـﻋ " ﻞﻌﺘﺸﻤﻟﺍ ﻞﻴﺘﻔﻟﺍ ّﻥﺍ  ، ﺎﻬﻣﻮﻳ ﻞﻴﻗ              . ﺭﺎﺠﻔﻧﻻﺍ ﻉﻮﻠﻃ ﺮﺧﺄﺘﻓ    . ﺖﻠﻌﺘﺷﺍﻭ  . ﻪﻠﺘﻗﻭ    ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻊﻣ ﻞﻴﻠﺧ ﻲﺑﺃ ﺔﻳﺎﻜﺣ  88    ﻦﻳﺩﺎﻴﺼﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻦﻴﺑ ﺔﻔﻳﺮﻃ ﺔﻳﺎﻜﺣ  ، ﺎﻬﻳﻭﺮﻳ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺍ ﺎﻳﺎﻜﺣ ﻦﻣﻭ    . ﻱﺪﻟﺍﻭﻭ   ﻩﺬﻫ ﺏﺎﺤﺻﻷ ﻕﺮﻳ ﻢﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﻣﻷﺍ    . ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺪﻴﺻ ﺔﻨﻬﻣ ﻞﺧﺩ ﻪﺑﺎﺒﺷ ﻊﻠﻄﻣ ﻲﻓ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛ             ﺔﻨﻬﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻻ ﻯﺪﻌﺗ ﺪﻗ ﺎﻤﻴﻠﺳ ﻥﺃ ﺮﺒﺘﻋﺎﻓ    . ﺪﺟ ﻦﻋ ﺎﺑﺃ ﺩﺎﻴﺼﻟﺍ  ، ﻞﻴﻠﺧ ﻮﺑﺃ ﻢﻬﻨﻣﻭ    . ﺔﻨﻬﻤﻟﺍ  . ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﺔﻗﻼﻌﻟﺍ ﺕﺀﺎﺳﻭ    . ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻴﻠﻋﻭ ﻞﺑ  ، ﻂﻘﻓ    ، ﻪﻴﻟﺍ ﻦﻴﻣﺩﺎﻗ ﺲﻴﻟﻮﺒﻟﺍ ﻝﺎﺟﺭ ﻦﻣ ﻦﻴﻨﺛﺍ ﻯﺃﺭ  ، ﺊﻃﺎﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ  ، ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ             ﻞﻫ  : ﺏﺎﻴﺗﺭﻻﺎﺑ ﺭﻮﻌﺷ ﻩﺮﻣﺎﺨﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﻔﺤﻳ ﺬﺧﺃﻭ  ، ﺺﻓﺮﻘﻓ    . ﻞﻴﻠﺧ ﻮﺑﺃ ﺎﻤﻬﻌﻣﻭ        ؟ ﻩﺪﺿ ﺔﻤﻬﺗ ﻖﻔﻟ   ؟ ﻪﻴﻠﻋ " ﺪﺴـﻓ "  ﺪﻗ  ، ﺲﻴﻟﻮﺒﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﻴﻟﺍ ﻡﺩﺎﻘﻟﺍ  ، ﻞﻴﻠﺧ ﺎﺑﺃ ﻥﺇ   ﻭﺃ  ، ﻚﻤﻬﻧﺍ ﻰﺘﺣ  ، ﻪﻤﺳﺎﺑ ﻢﻫﺪﺣﺃ ﺥﺮﺻﻭ  ، ﻢﻴﻠﺳ ﻦﻣ ﺔﺛﻼﺜﻟﺍ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﺏﺮﺘﻗﺍ ﻥﺇ ﺎﻣﻭ                   . ﺎﻬﻴﻓ  ﻩﺀﺍﺬﺣ ﻊﺿﻭ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﺓﺮﻔﺤﻟﺍ ﻡﺩﺭ ﻲﻓ  ، ﻚﻤﻬﻧﺍ ﻪﻧﺃ ﺮﻫﺎﻈﺗ     .  ﻢﻫﻮﺤﻧ ﻡﺪﻘﺗﻭ  ، ﺎﻔﻗﺍﻭ ﻢﻴﻠﺳ ّﺐﻫ  ، ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺔﺧﺮﺼﻟﺍ ﻊﻣﻭ             ﻪﻧﺃﻭ  ، ﻪﺗﺯﻮﺣ ﻲﻓ ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺩ ﻻ ﻥﺃ ﺏﺎﺟﺃ    . ﻪﺗﺯﻮﺣ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺍ ﻦﻳﺃ ﺲﻴﻟﻮﺒﻟﺍ ﻪﻟﺄﺳ             ﺖﺤﺗ ﻪﻴﻔﺨﻳ ﻮﻫﻭ  ﻩﺁﺭ ﻪﻧﺃ ﻑﺎﺿﺃﻭ    . ﻰﻠﺑ  :  ﻞﻴﻠﺧ ﻮﺑﺃ ﻝﺎﻗ ﺎﻫﺪﻨﻋ    . ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺎﺑ ﻰﻃﺎﻌﺘﻳ ﻻ   ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻲﻓ ﺮﻔﺤﻓ    . ﻞﻣﺮﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻦﻣ ﺖﻴﻣﺎﻨﻳﺪﻟﺍ ﺝﺮﺨُﻳ ﻥﺃ ﺎﻤﻴﻠﺳ ﺲﻴﻟﻮﺒﻟﺍ ﺮﻣﺄﻓ    . ﻙﺎﻨﻫ ﻞﻣﺮﻟﺍ      . ﺎﺌﻴﺷ ﺪﺠﻳ ﻢﻟﻭ ﻥﺎﻜﻣ    . ﺀﺍﺬﺣ .. ﺝﺮﺧﺃﻭ  ، ﺓﺮﻔﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﻴﻠﺧ ﻮﺑﺃ ﻉﺮﻫ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ            89  ﺎﻬﺗﺍﺭﺎّﻴﺑﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﻴﺗﺎﺴﺑ ﺾﻌﺑ  : ﺎﻌﺑﺍﺭ   ﺎﻫﺩﻭﺪﺣ ﻦﻣ ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺪﺘﻤﻤﻟﺍ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻲﻠﺣﺎﺴﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻲﺒﻧﺎﺟ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻋﺍﺭﺰﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﺿﺍﺭﺃ ﻊﻘﺗ   ﺎﻓﺎﻳﻭ ﺐﻴﺑﺃ ﻞﺗﻭ  ﺎﻔﻴﺣﻭ ﺎﻜﻋﻭ  ، ﺐﻳﺰﻟﺎﺑ ﺍﺭﻭﺮﻣ  ،ﺮﺼﻣ ﻊﻣ ﺔﻴﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﺎﻫﺩﻭﺪﺣ ﻰﻟﺍ ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻊﻣ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ   ﻡﻭﺮﻛﻭ ﻝﻮﻘﺤﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺎّﻴﺒﻟﺍ ﺾﻌﺑﻭ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻊﻘﺗﻭ    . ﺢﻓﺭﻭ ﺲﻧﻮﻳ ﻥﺎﺧﻭ ﺢﻠﺒﻟﺍﺮﻳﺩﻭ ﺓﺰﻏ ﻰﺘﺣ  ،   ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ    . ﻪﻨﻣ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺎﻬﻤﻈﻌﻤﺑ ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍﻭ  ، ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ   ﺽﺍﺭﺃ ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻂﻘﻓ ﺭﺎﻄﻣﻷﺍ ﺎﻬﻴﻘﺴﺗ  ، ﻞﻌﺑ ﺽﺍﺭﺃ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻡﻭﺮﻛﻭ ﻝﻮﻘﺤﻟﺍ   ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﺕﺍﻭﺎﻨﻤﻟﺍ ﻊﺒﻧ ﻦﻣ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ّﻱﺭ ﻩﺎﻴﻣ    . ّﻱﺮﻟﺍ ﻩﺎﻴﻣﻭ ﺭﺎﻄﻣﻷﺍ ﺎﻬﻴﻘﺴﺗ   ﻩﺬﻫ ّﻱﺭ ﻩﺎﻴﻣ ﺖﻧﺎﻜﻓ    . ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﺗ ﻻ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫﻭ    . ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ   ﻖﺘﺸﻤﻟﺍ ﻢﺳﻻﺍ  ، ﺓﺭﺎّﻴﺑ  ﺎﻬﻨﻣ ﺓﺪﺣﺍﻮﻟﺍﻭ    . ﺕﺍﺭﺎّﻴﺑ  ، ﺖﻴﻤُﺳ ﻚﻟﺬﻟﻭ    . ﺔﻳﺯﺍﻮﺗﺭﺍ ﺭﺎﺑﺁ ﻦﻣ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ     . ﻰﻟﻭﻷﺍ ﻥﻮﻨﻟﺍ ﺪﻳﺪﺸﺘﺑ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻧﺎﻨﺣ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺮﺌﺑ ﻦﻣ  ﺎﻬﺑﺎﺤﺻﺃ ﺀﺎﻤﺳﺃﻭ ﺕﺍﺭﺎّﻴﺑﻭ ﻦﻴﺗﺎﺴﺑ  90   ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺔﻌﻗﺍﻮﻟﺍ ﻞﺋﻼﻘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻦﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺖﻧﺎﻛ ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﻪﻠﻟﺍﺪﺒﻋ ﺓﺭﺎﻴﺑ               . ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻮﻟ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻔﻀﻟﺍ ﻱﺫﺎﺤﺗ ﻲﻫﻭ    . ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ   ﺾﻌﺑ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺍﺩﺭﺎﺑ ًﺀﺎﻣ ﻥﺎﻛ    . ﺎﻫﺮﺌﺑ ﺀﺎﻤﺑ ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻫﺮﻴﻏ ﻦﻋ ﺯﺎﺘﻤﺗ  ﺖﻧﺎﻛﻭ              ﻥﻸﻤﻳﻭ  ، ﻙﺭﺎﺒﻤﻟﺍ ﻥﺎﻀﻣﺭ ﺮﻬﺷ ﻲﻓ ﻡﻮﺼﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﻦﻣ ﻞﻴﺻﻷﺍ ﺪﻨﻋ  ، ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺪﺼﻘﻳ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ  ﻦﻬﻟ ﻥﺫﺄﻳ  ﻥﺎﻛ ﻚﻟﺬﻟ    . ﻖﻠﺨﻟﺍ ﻢﻳﺮﻛ  ، ﺎﺤْﻤـﺳ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺐﺣﺎﺻ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﻦﻫﺭﺍﺮﺟ   ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻄﻌﺘﻓ  ، ﻦﻫﺭﺍﺮﺟ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻌﻀﻴﻟ  ، " ﻡﺎﻤﺸﻟﺍ "  ﺮﺠﺷ  " ﻦﻴﺑﺍﺮﻃ " ﻦﻌﻄﻘﻳ ﻥﺄﺑ ﺎﻀﻳﺃ  . ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻢﻌﻃ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﻝﻻﺰﻟﺍ   ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﺲﻴﻟﻭ  ، ﺮﻴﻔْﺻ ﻮﺑﻷﺍ ﻮﻫ ﻡﺎﻤﺸﻟﺍﻭ    . ﺔﻳﺮﻄﻟﺍ ﻥﺎﺼﻏﻷﺍ ﻑﺍﺮﻃﺃ ﻲﻫ ﻦﻴﺑﺍﺮﻄﻟﺍﻭ              . ﺮﻔﺻﻷﺍ ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ  ، ﺍﺬﻜﻫ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫﺪﻨﻋ ﺦﻴﻄﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛ    . ﺮﻔﺻﻷﺍ   ﺪﻴﻌﺳ ﺪﻤﺤﻣ ﺓﺭﺎﻴﺑ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﻦﻣ ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻌﻗﺍﻮﻟﺍﻭ ﺔﻴﻗﺮﺸﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣﻭ   ﺎﻬﻴﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻔﻴﺜﻛ ﺎﻫﺭﺎﺠﺷﺃﻭ    . ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻲﺘﻤﻋ ﺝﻭﺯ ﻮﻫﻭ    . ﻦﻴﺴﺣ        . ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﺔﺑﺍﻮﺑ ﻦﻣ ﺔﺒﻳﺮﻗ  ، ﺔﺸﻳﺮﻋ   ﻞﺼﻔﻳ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻳﺮﻗ ﻥﺎﺘﺴﺑ  ، ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ ﻦﻣ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻬﻨﻣﻭ              ﻥﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻱﺪﻌﺴﻟﺍ ﺔﻠﺋﺎﻋ ﻦﻣ ﻞﺟﺮﻟ ﻥﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ   ﺀﺰﺠﻟﺍ  ﺖﻨﻳﺯ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﻥﺎﺤﻳﺮﻟﺍﻭ ﺩﺭﻮﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﺃﻭ ﻪﺸﺋﺍﺮﻌﺑ  ، ﻝﺎﻤﺟﻭ ﻖﻧﻭﺭ ﺍﺫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﺸﺨﺒﻟﺍ   ﺪﻋﺎﻘﻣ  ، ﺶﺋﺍﺮﻌﻟﺍﻭ ﺭﺎﺠﺷﻷﺍ ﺖﺤﺗ  ، ﺀﺰﺠﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻪﻨﻣ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻄُﻤﻟﺍ   ﻦﻋ ﻖﻧﻭﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻝﺍﺯ  ، ﺓﺮﻴﺧﻷﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺕﺍﻮﻨﺳ ﻲﻓ    . ﺔﻘّﻤﻨـُﻣ ﻝﺎﻜﺷﺃ ﺕﺍﺫ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻣ  . ﺔﻗﻮﻣﺮﻤﻟﺍ ﺕﻼﺋﺎﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻓﻮﻴﻀﺑ ﻪﻴﻟﺍ ﻲﺗﺄﻳ ﺪﻌﻳ ﻢﻟ ﻪﻜﻟﺎﻣ ﻥﻷ ﺎﻤﺑﺭ  ، ﻥﺎﺘﺴﺒﻟﺍ   ﻰﻟﺍ ﺭﺎﺘﻣﻷﺍ ﺕﺍﺮﺸﻋ ﺔﻓﺎﺴﻣ ﻰﻠﻋ  ، ﻲﺘﺧﺃ ﺝﻭﺯ  ، ﺔﺤﺒﺻ ﺮﻀﺧ ﻥﺎﺘﺴﺑ ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻬﻨﻣﻭ            91   ﻦﻣ  ، ﺶﻤﺸﻣ ﻥﺎﺘﺴﺑ ﻮﻫﻭ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺭﺎﺘﻣﻷﺍ ﺕﺎﺌﻣﻭ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ   ﺎﻓﻭﺮﻌﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺧﺁ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ُﻞﺨﻳ ﻢﻟﻭ    . ﺓﺭﺰﺒﻟﺍ ﻮﻠﺤﻟﺍ  ، ﻱﺯﻮﻠﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﻑﺮﻌُﻳ ﻉﻮﻧ   ﻥﺎﺼﻏﻷﺍ ﺕﺍﺫ ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﺃ    . ﻼﻴﻤﺟ ﻥﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ    . ﺓﺭﺰﺒﻟﺍ ّﺮُﻤﻟﺍ  ، ﻲﺑﻼﻜﻟﺍ  ﻢﺳﺎﺑ   ﺀﺍﺮﻀﺨﻟﺍ ﺎﻬﻗﺍﺭﻭﺃ    . ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻥﻮﻠﻟﺎﺑ  ﻢﺘﺨُﻤﻟﺍ ﺮﻤﺜﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ ﻰﻟﺪﺘﻳﻭ  ، ﻢﻴﺴﻨﻟﺍ ﺕﺎﺒﻫ ﻊﻣ ﻞﻳﺎﻤﺘﺗ  ، ﺔﻨﻴﻠﻟﺍ  . ﺔﻴﻫﺎﻨﺘﻣ ﻻ ﻝﻼﻇﻭ ﻥﺍﻮﻟﺃ ﺔﻛﺮﺣ ﻥﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﺮﻜﺘﺑﺍ   ، ﺲﻤﺸﻟﺍ ﺀﻮﺿ ﺖﻄﻘﺘﻟﺍ ﻥﺇ  ، ﺔﻤﻋﺎﻧﻭ ﺔﻘﻴﻗﺭ    ، ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻦﻣﻭ    . ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺪﻬﻓﻭ ﻪﻠﻟﺍ ﺢﺘﻓ ﺓﺭﺎﻴﺑﻭ  ، ﺢﻟﺎﺼﻟﺍ ﻖﻴﻓﻮﺗ ﺓﺭﺎﻴﺑ ﺎﻬﻨﻣﻭ               . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺘﺟﺎﺣ ﻱﺮﺘﺸﻳ ﺯﻮﻠﻟﺍ ﻝﺎﺒﺟ ﻲﻓ ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺶﻴﺠﻟﺍ ﺮﻜﺴﻌﻣ ﻥﺎﻛ   ﺩﻮﻤﺤﻣ ﺓﺭﺎﻴﺑ  ، ﺎﻳﺎﻄﻋ ﺪﻤﺤﻣ ﺓﺭﺎﻴﺑ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺔﻌﻗﺍﻮﻟﺍ  ، ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻦﻣﻭ         ﺪﻤﺤﻣ ﺓﺭﺎﻴﺑ  ، ﻦﻴﺴﺣ ﻞﻴﻋﺎﻤﺳﺍ ﺓﺭﺎﻴﺑ  ، ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺔﺤﺒﺻ ﺮﻀﺧ ﺓﺭﺎﻴﺑ  ، ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﺓﺭﺎﻴﺑ  ، ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ   ﺮﻜﺴﻌﻤﻠﻟ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻊﻴﺒﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫﻭ    . ﺔﺤﺒﺻ ﻦﺴﺣ ﺓﺭﺎﻴﺑ  ، ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻲﻠﻋ             . ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ  ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﺓﺭﺎﻴﺑ  92   ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺔﻴﻗﺮﺸﻟﺍ ﺎﻫﺩﻭﺪﺣ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺓﺩﻮﻋ ﻢﻴﻠﺳ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﺓﺭﺎﻴﺑ ﺖﻧﺎﻛ             ﺓﺭﺎﻴﺑ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍﻭ  ، ﺔﺤﺒﺻ ﺮﻀﺧ ﺓﺭﺎﻴﺑ ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍﻭ  ، ﻦﻴﺴﺣ ﻞﻴﻋﺎﻤﺳﺍ ﺓﺭﺎﻴﺑ ﺔﻴﺑﻮﻨﺠﻟﺍﻭ  ، ﻡﺎﻌﻟﺍ      . ﺔﻜﺋﺎﺸﻟﺍ ﻙﻼﺳﻷﺍ ﻦﻣ ﻕﺍﻮﻃﺃ  ﺎﻫُﺮﻧﺰﺗ  ، ﻭﺮﺴﻟﺍﻭ ﺎﻨﻴﻜﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﺃ ﺖﻧﺎﻛ ﺩﻭﺪﺤﻟﺍ ﺔﻣﻼﻋﻭ               . ﺐﻴﻄﺨﻟﺍ ﺩﻮﻤﺤﻣ   ﻞﺜﻣ  ، ﻚﺋﺎﺷ ﺕﺎﺒﻧ ﻦﻣ ﺓﺩﺎﻋ ﺝﺎﻴﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻮﻤﻨﻳ ﺎﻣ ﻊﻣ  ، ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﺟﺎﻴﺳ ﻲﻫ ﻙﻼﺳﻷﺍ ﻩﺬﻫﻭ   ﻰﻟﺍ ﻪﺑ ﻰﺗﺆﻳ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻥﻮّﻴﻄﻟﺍ ﻞﺜﻣﻭ  ؛ ﺕﻮﺘﻟﺍ ﺮﻤﺜﻛ ﺮﻤﺛ ﻪﻟﻭ  ، ﻪﻟﻮﺣ ﺎﻤﺑ ﻖﻠﻌﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ، ﻖﻴﻠﻌﻟﺍ   ﻪﻔﻴﻈﻨﺘﻟ ﺭﺎّﺒﺼﻟﺍ ﻪﺑ ﻥﻮﺑﺮﻀﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍﻭ  ، ﺔﻳﻮﻘﻟﺍ ﻪﺘﺤﺋﺍﺮﺑ ﺕﺍﺮﺸﺤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻞﺘﻗ ﻭﺃ ﺩﺮﻄﻟ ﺕﻮﻴﺒﻟﺍ  ، ﺝﺰﻟ ﻕﺭﻭ ﻥﻮﻴﻄﻠﻟﻭ    . ﻑﻭﺮﻌﻣ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ  ، ﺮﺑﻮﻟﺎﻛ  ، ﺍﺪﺟ ﻖﻴﻗﺩ ﺭﺎﺒﺼﻟﺍ ﻙﻮﺷﻭ    . ﻙﻮﺸﻟﺍ ﻦﻣ  . ﻥﻮﻠﻟﺍ ﺮﻔﺻﺃ ﺮﻫﺯ ﻥﻮﻴﻄﻠﻟﻭ    . ﺔﻟﻮﻬﺴﺑ ﻙﻮﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻂﻘﺘﻠﻳ   ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻊﻄﻗ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻣ ﺎﻬﺘﺑﺍﻮﺑ    . ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻄﺗ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﺔﻬﺟﺍﻭ ﺖﻧﺎﻛ             ﺎﻤﻫ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻆﻴﻠﻐﻟﺍ ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﺘﻌﻴﺑﺮﺗ ﻦﻤﺿ  ، ﺽﺭﺎﻌﺘﻣ ﻞﻜﺸﺑ ﺔﺘﺒﺜﻤﻟﺍﻭ  ، ﺔﻈﻴﻠﻐﻟﺍﻭ ﺔﻠﻳﻮﻄﻟﺍ  . ﺔﺑﺍﻮﺒﻟﺍ ﻲﻋﺍﺮﺼﻣ  . ﺔﻌﻴﻓﺭ ﻭﺃ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻈﻴﻠﻏ  ، ﺔﻠﻳﻮﻄﻟﺍ ﺐﺸﺨﻟﺍ ﺔﻌﻄﻘﻟ  " ﺔﻨﻳﺭﻮﻣ " ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ  . ﺔﻬﺟﺍﻮﻠﻟ ﻲﺑﻮﻨﺠﻟﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺒﻳﺮﻗ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﺔﺑﺍﻮﺑ ﺖﻧﺎﻛﻭ   ﺓﺭﺰﺒﻟﺍ ﻱﺫ  ، ﻲﺑﻼﻜﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺶﻤﺸﻣ ﺓﺮﺠﺷ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺪﻨﻋ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛﻭ   ﻢـﺳﻮﻣ ﻲﻓﻭ   . ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺪﺘﻤﺗ ﺎﻬﻧﺎﺼﻏﺃﻭ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺝﺎﻴﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺓﺮُﻤﻟﺍ   ﻦﻣ ﻢﻬﻳﺪﻟ ﺎﻣ ﻪﺑ ﻥﻭﻸﻤﻳ ﻢﻬﻀﻌﺑﻭ    . ﻥﻮﻠﻛﺄﻳﻭ ﺎﻬﻨﻋ ﺮﻤﺜﻟﺍ ﻥﻮﻔﻄﻘﻳ ﺓﺭﺎﻤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻥﺎﻛ  ، ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ  . ﻥﻮﻓﺮﺼﻨﻳﻭ  ، ﺔﻴﻋﻭﻷﺍ  93   ﺀﺎﺸﻳ ﻦﻣ ﺎﻫﺮﻤﺛ ﻦﻣ ﻞﻛﺄﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻦﻋ  ، " ﺔﻳﺭﺎﺟ ﺔﻗﺪﺻ "  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ  . ﻞﻴﺒﺴﻟﺍ ﻱﺮﺑﺎﻋ ﻦﻣ    ، " ﺔﻴﺸـْﻤـِﺸـِﻣ ﺔﻌْﻤﺟ "  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻑﻭﺮﻌﻣ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ  ، ﺮﻴﺼﻗ ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﻢـﺳﻮﻣﻭ  . ﺪﻣﻷﺍ ﺮﻴﺼﻗ ﻪﻧﻭﺮﺒﺘﻌﻳ ﺮﻣﺃ ﻲﻓ  . ﺔﻠﻴﻤﺟ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﺖﻧﺎﻛ  . ﺔﺒﻠﺻ ﺔﻴﺑﺍﺮﺗ ﺔﺤﺴـﻓ ﻰﻠﻋ ﺢﺘﻔﺗ ﺔﺑﺍﻮﺒﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ  . ﺮﻳﺪـﺘﺴﻣ ﻊﺳﺍﻭ ﺎﻬﻤﻓ    . ﺔﻳﺯﺍﻮﺗﺭﺍ ﺮﺌﺑ ﺎﻬﻴﻠﺗ  . ﻝﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺓﺮﻴﻈﺣﻭ  ، ﺏﻮﻨﺠﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﺀﺎﻣ ﺔﻛﺮﺑ ﻦﻴﺑ ﺮﺌﺒﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ   ﻦﻣ ﺐﻳﺮﻗ ﺭﻮﺗﻮﻣ ﺓﺮﻴﻈﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺮﺌﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻄﻳ  ، ﺾﻳﺮﻋ ﻙﺎﺒﺷ ﺓﺮﻴﻈﺤﻠﻟ ﻥﺎﻛﻭ  ﻖﻤﻋ ﻰﻠﻋ  ، ﺮﺌﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺢﻄﺳ ﺪﻨﻋ ﺔﺨﻀﻤﺑ ﺭﻮﺗﻮﻤﻟﺍ ﻞﺼﻳ ﺾﻳﺮﻋ ﻁﺎﺸﻗﻭ  ، ﻙﺎﺒﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ  . ﺔﺴﻤﺨﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﻌﺑﺭﻷﺍ ﺯﻭﺎﺠﺘﺗ ﻻ  ، ﺔﻠﻴﻠﻗ ﺭﺎﺘﻣﺃ   ﻱﺃ  ، " ﺎﻨْﻌﺘﻨﻳ "  ﻥﺃ ﺔﻴﺸﺧ  ، ﻁﺎﺸﻘﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﻙﺎﺴﻣﻹﺍ ﻦﻋ  ، ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﻦﺤﻧ ﺎﻨﻧﻮﻬﻨﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ   ﺕﺎﻛﺮﺤﻣ ﺭﺍﺪﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﻪﺑﻭ    . ﻞﻳﻭﺎﻨﻣ ﻢﺳﺎﺑ ﻑﺮﻌُﻳ ﺡﺎﺘﻔﻤﺑ ﺭﺍﺪُﻳ ﺭﻮﺗﻮﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ  . ﺮﺌﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻨﺑ ﻑﺬﻘﻳﻭ ﺎﻨﻠﻤﺤﻳ  . ﻥﺎﻣﺰﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺕﺍﺭﺎﻴﺴﻟﺍ   ﻲﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺐﺤﺴﺘﻓ    . ﺔﺨﻀﻤﻟﺍ ﻞﻐﺸُﻳﻭ  ، ﺭﻭﺪﻳ ﻁﺎﺸﻘﻟﺍ ﺡﺍﺭ  ، ﺭﻮﺗﻮﻤﻟﺍ ﺭﺍﺩ ﻰﺘﻣﻭ   ﺾﻳﺮﻋ ﺕﻮﺻ ﺭﻮﺗﻮﻤﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺔﻛﺮﺒﻟﺍ ﺔﻓﺎﺣ ﻰﻠﻋ ﺖﺒﺜُﻣ ﺮﺧﻵﺍ ﻪﻓﺮﻃﻭ  ، ﺎﻬﺑ ﻞﺼﺘﻣ ﺏﻮﺒﻧﺃ  . ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻥﻮﻜﺳ ﻲﻓ ﺍﺪﻴﻌﺑ ُﺐﻫﺬﺗ ﺕﺎﻘﻄﻘﻃ  ، ﻊﻄﻘﺘﻣ  . ﺔﻠﻴﻤﺟ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﺖﻧﺎﻛ    94   ﻦﻋ ﺍﺪﻴﻌﺑ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﺎﻬﺑ ﻥﻮﻈﻔﺘﺤﻳ  ، ﺔﻏﺭﺎﻔﻟﺍ ﻖﻳﺩﺎﻨﺼﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺒﻛ ﺩﺪﻋ ﺓﺮﻴﻈﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ  . ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻣ ﺎﻬﻧﻷ  ، ﺮﻄﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﺲﻤﺸﻟﺍ   ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍﻭ  ، ﻱﺪﻨﻓﺃ ﻒﺳﻮﻴﻟﺍﻭ  ، ﻝﺎﻘﺗﺮﺒﻟﺍ ﻥﻮﻔﻄﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ  ، ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ ﻢﺳﺍﻮﻣ ﻲﻓﻭ   ﻰﻟﺍ ﻖﻳﺩﺎﻨﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺑ ﻥﻮﺗﺄﻳﻭ    . ﺮﻴﻔﺻ ﻲﺑﻷﺍﻭ  ، ﻲﺑﺮﻐﻤﻟﺍﻭ  ، ﻮﻠﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍﻭ  ، ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ  . ﺎﻔﻴﺣ ﻭﺃ ﺎﻜﻋ ﻰﻟﺍ  ، ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺡﺎﺒﺻ ﻲﻓ ﻪﻨﺤﺸﻟ ﺍﺩﺍﺪﻌﺘﺳﺍ  ، ﻪُﺒﻴﺿﻮﺗ ﻢﺘﻳ ﺚﻴﺣ  ، ﺓﺮﻴﻈﺤﻟﺍ    ، ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻂﻗﺎﺴﺗ ﺎﻤﺑ  ، ﺶﻴﺨﻟﺍ ﺱﺎﻴﻛﺃ ﻥﻭﻸﻤﻳ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ   ﻢﺳﺎﺑ ﻑﺮﻌﺗ ﺭﺎﻤﺜﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺓﺮﻴﻈﺤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﺑ ﻥﻮﺗﺄﻳﻭ  ، ﺞﻀﻨﻟﺍ ﺓﺪﺸﻟ ﻭﺃ  ، ﺡﺎﻳﺮﻟﺍ ﻞﻌﻔﺑ  . ﻝُﻮُﺠﻟﺍ   ﺝﺭﺎﺧ ﻰﻟﺍ ﻝُﻮُﺠﻟﺍ ﻥﻮﻠﻤﺤﻳ  ، ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ ﺭﺎﻌﺳﺃ ﻂﺒﻬﺗ ﻦﻴﺣ  ، ﻢﺳﻮﻤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺫ ﻲﻓ  ، ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ   ﻱﺃ  ، ﺮﻳّ  ِﻮـﻌﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺪﻨﻋ ﺎﻬﻤﺳﺍﻭ    . ﺔﺑﻭُﺮْﻀﻤﻟﺍ ﺭﺎﻤﺜﻟﺍ ﺎﻀﻳﺃ ﻙﺎﻨﻫ ﻰﻟﺍ ﻥﻮﻠﻤﺤﻳﻭ    . ﺔﺑﺍﻮﺒﻟﺍ  . ﻞﻘﻨﻟﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﺮﺴﻛ ﻭﺃ  ، ﺎﻬﺗﺮﺸﻗ ﻲﻓ ﺐﻄﻋ ﺎﻬﺑﺎﺻﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺎﻤﺜﻟﺍ   ﺎﻣ ﻩﺭﺎﻤﺣ ﻰﻠﻋ ﻞﻤﺤﻳﻭ  ، ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﺑﺍﻮﺒﺑ  ّﺮُﻤﻳ ﻥﺃ ﻱﺭﺎﻜﻤﻟﺍ ﺓﺩﺎﻋ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ  . ﺎﻬﻴﺿﺍﺭﺃ ﻲﻓ ﺕﺎﻴﻀﻤﺣ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﻯﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻌﻴﺒﻳﻭ  ، ﺮﻳّ  ِﻮـﻌﻟﺍﻭ ﻝُﻮﺠﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﻩﺪﺠﻳ  . ﺔﻠﻴﻤﺟ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﺖﻧﺎﻛ   ُﺢﺘﻔﻳ ﺍّﻮﺗﻭ    . ﺔﻛﺮﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ُﺀﺎﻤﻟﺍ ُﻞﺼﻴﻓ  ، ﺭﻮﺗﻮﻤﻟﺍ ﺮﻳﺪُﻳ ﻢﺳﺎﻗ ﻮﺑﺃ ﻢﻌﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﻱّﺮﻟﺍ ﻡﻮﻳ ﻲﻓ   ﻰﻟﺍ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻖﺳﺎﻨﺘﻟﺍ ﻲﻋﻭﺭ ﺪﻗﻭ    . ﻝﻭﺪﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﻟﻼﺧ ﻦﻣ ﺔﻛﺮﺒﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻊﻓﺪﻨﻴﻓ  ، ﺮﻜّ  ِﺴﻟﺍ       . ﺾﻴﻔﺗ ﻻﻭ ﻍﺮﻔﺗ ﻻ  ، ﻱّﺮﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﺳ ﺩﺍﺪﺘﻣﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﻬﻓ    . ﺎﻬﻨﻣ ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍﻭ  ، ﺔﻛﺮﺒﻟﺍ   ﻮﻫ ﻑﺮﺼﻨﻴﻟ  ، ﺓﺩﻮﻋ ﺩﻮﻤﺤﻣ ﻢﺳﺎﻗ ﻲﺑﺃ  ، ﻪﻤﻋ ﻦﺑﺍ ﻰﻟﺍ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻝﺎﻐﺷﺃ ُﻞﻛﻮﻳ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛ  . ﻪﺗﺭﺎﺠﺗ ﻰﻟﺍ ﻪﺘﻗﻭ ﻢﻈﻌﻤﺑ                                                                                             95   ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﻞﺼﻳﻭ  ، ﻦﻴﺴﺣ ﻞﻴﻋﺎﻤﺳﺍ ﺓﺭﺎﻴﺑ ﻊﻣ ﺝﺎﻴﺴﻟﺍ ُﻢﺧﺎﺘُﻳ ﻝﻭﺪﺠﻟﺍ ﻥﺎﻛ   ﻰﻟﺍ ﻲﻗﺮﺸﻟﺍ ﺎﻬﻌﻠﺿ ﻦﻣ ﺪﺘﻤﻤﻟﺍ  ، ﻝﻭﺪﺠﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻋ ﻉﺮﻔﺘﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺓﺭﺎﻴﺒﻠﻟ ﺔﻴﺑﺮﻐﻟﺍ-ﺔﻴﺑﻮﻨﺠﻟﺍ      . ﺎﻬﻟﺎﻤﺷ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﺑﻮﻨﺟ ﻦﻣ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ُﻊﻄﻘﺗ ٍﻕﺍﻮـﺳ  ، ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﺎﻬﻌﻠﺿ  . ﺲـﻔﻨﻟﺍ ُﺲـﻧﺆﻳ ﻲﻗﺍﻮﺴﻟﺍ ُﺮﻳﺮﺧﻭ   ﻰﻟﺍ ﻪﻨﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺮﻤﻬﻨﻴﻓ    . ﻝﻭﺪﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻘﻴﺿ ﺔﻋﺮﺗ  ، ﻪﺘﻓﺮﺠﻤﺑ ﺢﺘﻔﻳ  ، ﻢﺳﺎﻗ ﻮﺑﺃ ﻢﻌﻟﺍ ﻥﺎﻛ   ﻩﺬﻫ ﺪﺴﻳ ﻢﺛ    . ﺓﺮﺠﺷ ﺪﻌﺑ ﺓﺮﺠﺷ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﺎﻤﻬﻴﻘﺴﻳﻭ    . ﺮﺠﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﻔﺻ ﻝﻭﺃ ﻦﻴﺑ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﺴﻟﺍ      . ﺮﺠﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﻳﺮﺧﺃ ﻦﻴﻔﺻ ﻦﻴﺑ  ، ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻯﺮﺠﻴﻟ  ، ﻯﺮﺧﺃ ﺢﺘﻔﻳﻭ  ، ﺔﻋﺮﺘﻟﺍ  . ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺔﻬﺠﻟ ﻦﻴﻔﺻ ﺮﺧﺁ ﻲﻓ ﺮﺠﺸﻟﺍ ﻲﻘﺴﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺍﺬﻜﻫﻭ  . ﺮﺠﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﻒﺼﻟﺍ ﻝﺪﺑ ﻒﻳﺮﻟﺍ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ  . ﺔﻠﻴﻤﺟ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﺖﻧﺎﻛ    ، ﻞﻜﺸﻟﺍ ﻱﻭﺎﻀﻴﺒﻟﺍ ﻮﻫﻭ    . ﻱﻭﺎﻓﺎﻴﻟﺍ ﻝﺎﻘﺗﺮﺒﻟﺍ ﺮﺠﺷ ﻦﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺠﺸﻟﺍ ﺔﻴﺒﻟﺎﻏ            . ﺓﺪﻳﺮﻔﻟﺍ ﺔﻬﻜﻨﻟﺍ ﻭﺫ  ، ﺔﺿﻮﻤﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺊﺷ ﻰﻠﻋﻭ ﻢﻌﻄﻟﺍ ﻮﻠﺤﻟﺍ  . ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺎﻓ  ، ﻱﺪﻨﻓﺃ ﻒﺳﻮﻴﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﺃ ﺎﻬﻴﻠﺗ             . ﻲﺑﺮﻐﻤﻟﺍ ﻪﻤﺳﺍ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺕﺍﺮﺠﺷ ﻙﺎﻨﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ  . ﻱﺮﻜﺴﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﻮﻫ    . ﺮﻔﺻﺃ ﻪﻧﻮﻟﻭ  ، ﺀﺎﺴﻠﻣ ﻪﺗﺮﺸﻗ    . ﺎﻤﺠﺣ ﺮﻐﺻﺃ  ، ﺮﺧﺁ ﻉﻮﻧﻭ   ﻒﺳﻮﻴﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺑ  ﻪﻤﻴﻌﻄﺗ ﺪﻌﺑ  ، ﺕﺍﺮﺠﺷ ﻊﻀﺑ ﻪﻨﻣ ﺖﻴﻘﺑ    . ﺮﻴﻔْﺻ ﻮﺑﻷﺍ ﻪﻤﺳﺍ ﻉﻮﻧﻭ  . ﻦﻴﺘﻨﻤﻠﻜﻟﺍ ﻪﻤﺳﺍ  ، ﻱﺪﻨﻓﺃ  . ﺔﻤﻴﻘﻟﺍ ﻲﻟﺎﻌﻟﺍ  ، ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﺖﻳﺯﻭ  ، ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻥﻮﻌﻨﺼﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺮﻴﻔﺻ ﻲﺑﻷﺍ ﻦﻣﻭ      . ﻦﻳﺪﻴﻟﺍ ﻲﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ  ، ﺔﻔِﺼﻘﻟﺍ  ، ﺔﻳﺮﻄﻟﺍ  ، ﺮﻴﻔﺻ ﻲﺑﻷﺍ ﺔﻗﺭﻭ ﻥﻮﻛﺮﻔﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻲﻛﺰﻟﺍ ﻩﺮﻄﻋ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﺎﻬﺘﻳﺯ ﺎﻤﻬﻴﻄﻌﻴﻓ            96  . ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻦﻣ  ، ﻯﺮﺧﺃ ﺭﺎﺠﺷﺃ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ   ﺪﻌﺑ ﺕﻮﻤﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻥﺃ ﻒﻴﻛ ﺐﺠﻌﻧ  ، ﺎﻧﺃﻭ ﻲﺗﻮﺧﺇ ﺎﻨﻛﻭ   . ﺯﻮﻣ ﺕﺍﺮﺠﺷ ﻊﻀﺑ ﺎﻬﻨﻣ      . ﺓﺪﻳﺪﺟ ﺓﺮﺠﺷ ﺎﻫﺭﻭﺬﺟ ﻦﻣ ﺖﺒﻨﺗ ﻢﺛ    . ﻪﻠﻤﺤﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﻒﻄﻘﻟﺍ ﻮﻤﻧ ﻞﻤﺘﻜﻳ ﻥﺃ    ﻪﺘﺒﺣ  ، ﺮﺧﺁ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﻲﻗﺎﺒﻟﺍﻭ    . ﻱﺮﻜﺴﻟﺍ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺎﻬﻀﻌﺑ    . ﺡﺎﻔﺗ ﺕﺍﺮﺠﺷ ﻊﻀﺑ ﺎﻬﻨﻣﻭ  . ﺾﻣﺎﺣ ﻰﻠﻋ ﻮﻠﺣ ﺎﻬﻤﻌﻃﻭ    . ﺮﻤﺣﺃ ّﺪﺧ ﺎﻬﻟﻭ    . ﻱﺮﻜﺴﻟﺍ ﺔﺒﺣ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻘﺑ ﺮﺒﻛﺃ   ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺎﻬﻀﻌﺑﻭ    . ﻮﻠﺤﻟﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﻱﺩﺍﺮْﺒﻟﺍ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺎﻬﻀﻌﺑ    . ﻥﺎﻣﺮﻟﺍ ﺕﺍﺮﺠﺷ ﺎﻬﻨﻣﻭ    ، ﻲﻧﺎﻔﻠﻟﺍ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺎﻬﻀﻌﺑﻭ    . ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻢﻌﻄﻟﺍﻭ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﺐﺤﻟﺍ ﻱﺫ  ، ﺔﻨﻛﺎﺴﻟﺍ ﺀﺎﺨﻟﺎﺑ  ، ﻱﺭﺎﻀﺨﻟﺍ  . ﺾﻣﺎﺣ ﻻﻭ ﻮﻠﺣ ﻻ ﻮﻫﻭ  . ﺔﺒﺤﻟﺍ ﺮﻴﻐﺻ  ، ﻕﺍﺭﺪﻟﺍ ﺕﺍﺮﺠﺷ ﺎﻬﻨﻣﻭ             ﺮﻤﺣﻷﺍ ﺐﻠﻟﺍﻭ  ﻞﻳﻮﻄﻟﺍ ﺯﻮﻜﻟﺍ ﻭﺫ  ، ﻲﻟﺍﻮﻄﻟﺍ    . ﻉﺍﻮﻧﺃ ﻰﻠﻋ  ، ﻦﻴﺘﻟﺍ ﺕﺍﺮﺠﺷ ﺎﻬﻨﻣﻭ             ﺯﻮﻜﻟﺍ ﻭﺫ  ، ﻲﻃﺍﺮﻘﺒﻟﺍ  ؛ ﻮﻠﺤﻟﺍ ﻢﻌﻄﻟﺍﻭ ﺮﻘﺷﻷﺍ ﺐﻠﻟﺍﻭ ﻱﻭﺮﻜﻟﺍ ﺯﻮﻜﻟﺍ ﻭﺫ  ، ﻲﺿﺎﻴْﺒﻟﺍ  ؛ ﺾﻴﺑﻷﺍﻭ  . ﻱﻭﺎﺘـﺸﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻤﺳﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺮﻤﺣﻷﺍ ﺐﻠﻟﺍﻭ  ﺔﻟﺎﻄﺘﺳﻻﺍ ﺾﻌﺑ ﻰﻠﻋ ﻱﻭﺮﻜﻟﺍ  . ﺎﻀﻳﺃ ﺔﺒﺤﻟﺍ ﺮﻴﻐﺻ  ، ﻯﺮﺜﻤﻜﻟﺍ ﺕﺍﺮﺠﺷ ﺎﻬﻨﻣﻭ               . ﻯﺮﺜﻤﻛ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻﻭ  ، ﺹﺎﺠﻧﺍ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ             ﺪﻨﻋ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻲﻧﺍﻮﻠﺤﻟﺍ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺎﻬﻨﻣ    . ﺐﻨﻋ ﺓﺮﺠﺷ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻞﺧﺪﻤﻟﺍ ﻲﻄﻐﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺓﺪﻤﻋﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻋﻮﻓﺮﻤﻟﺍ ﺎﻬﻧﺎﺼﻏﺃ    . ﺓﺮﻴﻈﺤﻟﺍ   ﻦﻣﻷﺎﺑ ﻲﺣﻮﺗ ﺕﺎﻤﻐﻧ ﺎﻬﺘـﻗﺰﻗﺯﻭ    . ﻦﻴﺘﻟﺍﻭ ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﺃ ﻰﻠﻋ ﻂﺤﺗ ﺮﻴﻓﺎﺼﻌﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ            . ﻥﺎﻣﻷﺍﻭ   . ﺔﻨﻳﺰﺣ ﻰﻘﻴﺳﻮﻣ ﺕﻮﺻ  ، ﺓﺭﻭﺎﺠﻤﻟﺍ ﺯﻮﻠﻟﺍ ﻝﺎﺒﺟ ﻦﻣ ﻞﻤﺤﺗ  ، ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﺕﺎﻤﺴﻧ ﺖﻧﺎﻛﻭ    ، ﻙﺎﻨﻫ ﻲﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺶﻴﺠﻟﺍ ﺮﻜﺴﻌﻣ ﻲﻓ ﻱﺪﻨﺟ ﺎﻬﻓﺰﻌﻳ    . ﺎﻴﺠﻟﺎﺘﺳﻮﻨﻟﺍ ﻭﺃ ﻦﻴﻨﺤﻟﺍ ﻰﻘﻴﺳﻮﻣ ﻲﻫ ﺎﻤﺑﺭ  . ﺭﺎﻳﺪﻟﺍﻭ ﻞﻫﻷﺍ ﻦﻋ ﻪﺘﺑﺮﻏ ﺎﻬﺑ ﻮﻜﺸﻳﻭ  97  . ﺔﻠﻴﻤﺟ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﺖﻧﺎﻛ     ، ﻥﺎﻨﺒﻟ ﺏﻮﻨﺟ ﻦﻣ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻞﻠﺴﺗ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻁﻮﻘﺳ ﺪﻌﺑ ﻝﻭﻷﺍ ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ ﻢﺳﻮﻣ ﻲﻓ   ﺎﻣ ﺎﻳﺮﻳ ﻥﻷ  ، ﺔﺤﻣﺎﺟ ﺔﺒﻏﺭ  ، ﺓﺮﻃﺎﺨﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻟﺍ ﺎﻤﻬﺘﻌﻓﺩ    . ﺔﺤﺒﺻ ﺮﻀﺧ ﻩﺮﻬﺻ ﻪﺘﺒﺤﺼﺑﻭ  . ﺮﻬﺷﻷ .. ﺭﺎﻈﺘﻧﻻﺍ ﻝﺎﻃ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ  ، ﺎﻤﻬﻗﺍﺯﺭﺄﺑ ّﻞﺣ   ﻲﻓ ﺮﻴﻔْﺻ ﻲﺑﻷﺍ ﺭﺎﺠﺷﺃ ﻢﻴﻌﻄﺗ ﺢﺠﻧ ﺍﺫﺇ ﺎﻣ  ، ﻪﻨﻴﻌﺑ ﻯﺮﻴﻟ  ، ﺎﻗﻮﺷ ُﻕﺮﺤﺘﻳ ﻱﺪﻟﺍﻭ ﻥﺎﻛﻭ     . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺪﻳﺪﺟ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﺑﺮﺠﺘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺃ ﻚﻟﺫ    . ﻦﻴﺘﻨﻤﻠﻜﻟﺎﺑ ﻪﺗﺭﺎﻴﺑ   ﺔﻄﻘﻧ ﺎﻳﺩﺎﻔﺘﻴﻟ  ، ﻞﻣﺎﻋ ﻞﺒﺟ ﺮﺒﻋ  ، ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﺓﺭﻮﻗﺎﻨﻟﺍ ﺓﺪﻠﺑ ﻦﻣ ﺎﻴـﺸﻣ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﺧﺃ  . ﺓﺭﻮﻗﺎﻨﻟﺍ ﺱﺃﺭ ﻲﻓ ﺔﻴﻧﺎﻄﻳﺮﺒﻟﺍ ﺩﻭﺪﺤﻟﺍ    . ﻦْﻴﻤﻟﺎﺳ ﺍﺩﺎﻋﻭ  ، ﻕﺍﺯﺭﻷﺍ ﺎﻳﺃﺭ    ، ﺎﻴﻨﻴﻄﺴﻠﻓ ﺎﻬﻴﻨﺟ ﺮﺸﻋ ﺔﺴﻤﺨﺑ  ، ﺪﺣﺍﻭ ﺮﻬﺸﻟ ﻩﺮﺟﺄﺘﺳﺍ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﺗﺩﻮﻋ ﺪﻌﺑ   ﻰﻠﻋ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻞﺜﻣ "  ، ﺓﺭﺎﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻴﺘﻨﻤﻠﻜﻟﺍ ﻥﺃ ﻒﻴﻛ ﻯﻭﺭ  ، ﺭﻮﺻ ﻲﻓ  ، ﺔﺿﺍﻮﻋ ﻒﺳﻮﻳ ﻦﻣ  . ﺮﻤﺜﻟﺎﺑ  ٌﻞﻘـﺜُﻣ ﺮﺠﺸﻟﺍ ﻥﺃ ﻱﺃ   " ! ﻪﻣﺃ  . ﺍّﺮُﻣ  ُﺡﺮﻔﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻒﻴﻛ ﻙﺭﺩﺃ  ، ﻚﻟﺫ ﻱﻭﺮﻳ ﻮﻫﻭ ﻪﻬﺟﻭ ﻯﺃﺭ ﻦﻣ       98  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻦﻣ ﺐﻧﺍﻮﺟ  : ﺎﺴﻣﺎﺧ  ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃﻭ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃ   ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃ   ﺽﺭﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻪﺿﺭﺃ ﻲﻓ ﻞﻤﻌﻳ  ، ﻡﻮﻤﻌﻟﺍ ﻪﺟﻭ ﻰﻠﻋ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛ              ﻪُﻣﺮﻜﺘﻓ  ، ﺎﻬﻴﻠﻋ ُﺐﻌﺘﻳﻭ ﺎﻬُﻣﺮﻜُﻳ    . ﻪﻟ ﺔّﻴـﻓﻭ ﻲﻫﻭ    . ﺩﺍﺪﺟﻷﺍﻭ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﺛﺭﻭ    . ﻪﻴﻠﻋ ﺔﻴﻟﺎﻏ     . ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺟﺍ ﺔﻤﻴﻗ ﻪﻴﻄﻌﺗ ﺽﺭﻷﺍ ﺔّﻴﻜﻠﻣ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻪﻠﻛ ﻚﻟﺫ ﻕﻮﻓﻭ    . ﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ُﻕﺪﻐﺗﻭ   ﻻ ﻥﺎﻛ  ، ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻫ ﻞﺟﻷﻭ    . ﻑﺮﺸﻟﺍﻭ ﺽْﺮِﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﺻْﺮِﺣ  ، ﺔﻤﻴﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﺎﺼﻳﺮﺣ ﻥﺎﻛﻭ  .ﺎﻬﺘﻣﺪﺧ ﻲﻓ ﺮّ  ِﺼﻘُﻳ ﻻﻭ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﻁّ  ِﺮﻔُﻳ  . ﺔﻴﺋﺍﺪﺒﻟﺍ  ﻪﺗﺍﺪﻌُﻣﻭ ﻪﻠﺋﺎﺳﻮﺑ  ، ﻪﺿﺭﺃ ﺙﺮﺤﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛ             ﺔﺛﺍﺮﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ ﻂﺑﺮﻳ ﻢﺛ    . ﺮﺧﻵﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻤﻫﺪﺣﺃ ﻥﺮﻘﻴﻟ  ، ﻦﻳﺭﻮﺜﻟﺍ ﻲﺘﺒﻗﺭ ﻰﻠﻋ ﺮﻴّﻨﻟﺍ ﻊﻀﻳ              ، ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﺔﻜﺴﻟﺍ ُﺭﻮﻐﺘﻓ    . ﻻﻭﺰﻧ ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻂﻐﻀﻳﻭ  ، ﻩﺪﻴﺑ ﺔﻜﺴﻟﺍ ﺎﺼﻋ ﻚﺴﻤُﻳﻭ    . ﺮﻴﻨﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ   ﻦﻣ ﺬﺧﺄﺗ ﻥﺇ ﺎﻣﻭ    . ﺔﺒﻃﺮﻟﺍ ﺔﺑﺮﺘﻟﺍ ُﺐﻠﻘﻨﺗ    ، ﻡﺎﻣﻷﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻧﺍﺮﺠﻳ ﻥﺍﺭﻮﺜﻟﺍ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ    . ﺎﻬﻘـﺸﺗﻭ  . ﺔﻴﻛﺰﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﺎﻬﻨﻣ ﺡﻮﻔﺗﻭ ﻻﺇ  ، ﻲﻔﻜﻳ ﺎﻣ ﺲﻤﺸﻟﺍ ﺓﺭﺍﺮﺣ  99    ، ﺓﺪﻳﺪﺣ ﺎﻬﻓﺮﻃ ﻰﻠﻋ    . ﺱﺎﺴﻨِﻤﻟﺍ ﺎﻬﻤﺳﺍ    . ﺔﻠﻳﻮﻃ ﺎﺼﻋ ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺪﻴﻟﺎﺑ ﻞﻤﺤﻳ ﻮﻫﻭ             ﻲﻓ ﺀﺎﺟ ﺎﻨﻫ ﻦﻣ    . ﻢﻠﺘﻟﺍ ﺝﻮﻋﻭ ﻂﺨﻟﺍ ﻦﻋ ﻝﺎﻣ ﻭﺃ  ، ﻪﺗﻼﻀﻋ ﺖﺧﺍﺮﺗ ﺍﺫﺇ ﺭﻮﺜﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﺲـﺨﻨﻳ    ﻊﻘﺗ ﻥﺃ ﺐﺠﻳ  ، ﻢﻫُﺪﺣﺃ ﺄﻄﺧﺃ ﻥﺇ ﺔﻣﻼﻤﻟﺍ ّﻥﺃ ﻰﻨﻌﻤﺑ    . ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺭﻮﺜﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺝﻮﻋﻷﺍ  ﻢﻠﺘﻟﺍ  : ﻝﺎﺜﻣﻷﺍ  . ﻪﻨﻋ ﻝﻮﺌﺴﻤﻟﺍ ﻱﺃ  ،  " ﻩﺮﻴﺒﻛ " ﻰﻠﻋ  . ﺎﻬُﺒﺸـﻌُﻳ  ﻥﺎﻛ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﺔﺛﺍﺮﺣ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓﻭ                ، ﻞﻴﺠﻧ ﺎﻬﻤﺳﺍﻭ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺎﻬﻓﺮﻌﻳ ﻮﻫ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺒﺸﻌﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﺸﻌﻟﺍ ﻉﺰﻨﻳ             ﻰﻠﻋ ﺍﺮﻄﺧ ﻞﻜﺸﺘﻓ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﺀﺍﺬﻐﻟﺍ ﺺﺘﻤﺗﻭ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﺪﺘﻤﺗ    . ﺔﻳﻮﻗ ﺎﻫﺭﻭﺬﺟ    . ﻥﻮﻨﻟﺍ ﻦﻴﻜﺴﺘﺑ    . ﺙﺍﺮﺤﻤﻟﺎﺑ ﻻﺇ  ، ﺔﺒﺸﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻉﻼﺘﻗﺍ ُﺐﻌﺼﻳﻭ    . ﺕﺎﻋﻭﺭﺰﻤﻟﺍ  . ﺽﺭﻷﺍ ُﺪّ  ِﻤﺴـُﻳ  ﻥﺎﻛﻭ             ﻲﻓ ﻢﻫﺪﻨﻋ ﻪﻤﺳﺍﻭ  ، ﺔﻳﺎﻐﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﻪﻔﻔﺟ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﺙْﻭّﺮﻟﺍ ﻭﺃ  ، ﻱﻭﺎﻤﻴﻜﻟﺍ ﺩﺎﻤﺴﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ُﺮﺜْـﻨﻳ                . ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﻄﻠﺨﻴﻟ  ، ﺔﻛﻮﺸﻟﺎﺑ ﻞﺑﺰﻟﺍ ﻭﺃ ﺩﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ّﺮﻤﻳ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑﻭ    . ﻞﺑﺰﻟﺍ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ   ﻊﺑﺎﺻﺃ ﺎﻬﻟﻭ  ، ﺔﻗﻼﻤﻌﻟﺍ ﺪﻴﻟﺍ ﻪﺒﺸﺗ  ، ﻥﺪﻌﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺍﺩﺃ ﺎﻬﻓﺮﻃ ﻲﻓ  ، ﺎﺼﻋ ﻦﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﺔﻛﻮﺸﻟﺍ ﻩﺬﻫﻭ    . ﺔﻠﻴﺤﻧﻭ ﺔﻠﻳﻮﻃ  . ﺽﺭﻷﺍ ﻉﺭﺰﻳ ﻥﺎﻛﻭ                 ، ﺽﺍﻮﺣﻷﺍ ﻦﻣ ﻞﺘﺸﻟﺍ ﻊﻠﻘﻳ  ، ﻼﺘﺷ ﺢﺒﺼﻳﻭ ﻮﻤﻨﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ    . ﺽﺍﻮﺣﻷﺍ ﻲﻓ ﺐﺤﻟﺍ ﺭﺬﺒﻳ               . ﻡﻼﺗﻷﺍ ﺡﻮﻔﺳ ﻲﻓ  ، ﺔﺳﺮﻏ ﺪﻌﺑ ﺔﺳﺮﻏ  ، ﻪﻋﺭﺰﻳﻭ  . ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻘﺴﻳ ﻥﺎﻛﻭ               . ﻙﺎﻨﻫ ﻪﻟ ﺢﺘﻔﻴﻟ  ، ﺎﻨﻫ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ُﻖﻠﻐُﻳ    . ﻩﺪﻳ ﻲﻓ ﻪﺘﻓﺮْﺠِﻣﻭ  ، ﺔﻴﻗﺎﺴﻟﺍ ﺓﺍﺫﺎﺤﻤﺑ ﻲﺸﻤﻳ                    . ﻪﻨﻣ ﺺﻘﻨﻳ ﻻﻭ  ، ﻪﻴﻠﻋ ﺪﻳﺰﻳ ﻼﻓ    . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻡﺯﻼﻟﺍ ﺭﺍﺪﻘﻤﻟﺍ  ، ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺮُﻳﻭ   ﻲﻨﺠﻟﺍ ﺖﻴﻗﺍﻮﻣ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺳﺍﺮﺤﻟ ﺀﺍﺮﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻨﻳﻭ    . ﺔﻳﺎﻋﺮﻟﺎﺑ ﺕﺎﻋﻭﺭﺰﻤﻟﺍ ﺪﻬﻌﺘﻳ ﻥﺎﻛﻭ               . ﺩﺎﺼﺤﻟﺍﻭ  100   ﺔﻳﺭﺬﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺘﺟﻭﺯ ﻊﻣ ﻥﻭﺎﻌﺘﻳﻭ  ، ﻪﺳﺭﺪﻳ ﻢﺛ    . ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﻘﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻞﻘﻨﻳ ﻥﺎﻛﻭ            . ﻪﺿﺭﻷﻭ ﻪﺘﻴﺒﻟ ﻪﺟﺎﺘﺤﻳ ﺎﻣ ﺀﺍﺮﺷﻭ  ، ﻞﻴﺻﺎﺤﻤﻟﺍ ﻊﻴﺑ ﻰﻟﻮﺘﻳ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻦﻋ ﻦﺒﺘﻟﺍ ﻞﺼﻓﻭ  ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃ   ﻲﻓ ﻙﺭﺎﺸﺗ  ، ﻡﻮﻤﻌﻟﺍ ﻪﺟﻮﺑ  ، ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻛ    . ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺄﺑ ﻡﻮﻘﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻝﺎﻤﻋﺃ ﺾﻌﺑ   ُﻲﻠﺟ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ُﺐﻠﺟ  ، ﻡﺎﻌﻄﻟﺍ ُﻲﻬﻃ  ، ﺰﺒﺨﻟﺍ ﻊﻨُﺻ  ﺎﻬﻨﻣ    . ﺓﺪﻳﺪﻋ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻴﻟﺰﻨﻤﻟﺍ ﺎﻬﻟﺎﻤﻋﺃ             ُﺐﻠﺣ  ، ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﻘﻳﺪﺤﺑﻭ  ، ﻦﺟﺍﻭﺪﻟﺎﺑ ﺔﻳﺎﻨﻌﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ    . ﺖﻴﺒﻟﺍ ُﻒﻴﻈﻨﺗ  ، ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ُﻞﺴﻏ  ، ﻲﻧﺍﻭﻷﺍ    . ﺩﻻﻭﻷﺍ ﺔﻴﺑﺮﺗ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﺝﻭﺰﻟﺍ ﺔﺣﺍﺭ ﻰﻠﻋ ُﺮﻬﺴﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ    . ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ُﺩﺍﺪﻋﺇ  ، ﺰﻋﺎﻤﻟﺍﻭ ﺮﻘﺒﻟﺍ   . ﺎﻫﺪﻳ ﻊﻨﺻ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﺓﺮﺳﻷﺍ ﻪﻠﻛﺄﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺰﺒﺨﻟﺍ             ﻰﻟﺍ ﺲﻴﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻴﻔﺴﺗ    . ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻞﺨﻨﺑ ﺃﺪﺒﺗ  ، ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺲﻤﺸﻟﺍ ﺔﻌﺷﺃ ﻊﻣ  ، ﻡﻮﻳ ﻞﻛ                . ﻞﺨﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻟﺎﺨﻨﻟﺍ ﻰﻘﺒﺗﻭ  ، ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺎّﻴﻘﻧ ﻂﻗﺎﺴﺘﻴﻓ     . ﻪﻠﺨﻨﺗﻭ  ، ﻞﺨﻨﻤﻟﺍ    ، ﺎﺌﻴﺸﻓ ﺎﺌﻴﺷ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺐﺼﺗ ﻢﺛ    . ﻪﻄﻠﺨﺗﻭ  ، ﻪﻴﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺵﺮﺗ    . ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻦﺠﻌﺗ ﻢﺛ             ﺔﻨﺠﻌﻟ ﺓﺮﻴﻤﺨﻟﺍ ﻥﻮﻜﺘﻟ ﺎﻬﺑ ﺖﻈﻔﺘﺣﺍ  ، ﻖﺑﺎﺴﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻦﻴﺠﻋ ﻦﻣ ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﻌﻄﻗ ﺓﺮﻴﻤﺨﻟﺍﻭ            . ﺓﺮﻴﻤﺨﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﻄﻠﺨﺗ ﻲﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑ  . ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ              101   ﻪﻛﺮﺘﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﺢﻴﺤﺼﻟﺍ ﻡﺍﻮﻘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻞﺼﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺵﺭﻭ ﻂﻠﺨﻟﺍ ﻊﺑﺎﺘﺗﻭ            . ﺕﺎﻋﺎﺳ ﺪﻌﺑ  ، ﺮﻤﺨﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻪﻴﻟﺍ ﺩﻮﻌﺘﻟ  ، ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻲﻓ   ، ﻊﻄﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻕﺮﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻌﻄﻗ ﺪﻌﺑ ﺔﻌﻄﻗ  ، ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ُﺭّ  ِﻮﻜُﺗ    . ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ّﻕﺮﺗ ﻢﺛ            . ﻚﺑﻮﺸﻟﺎﺑ ﻖﺼﺘﻠﻳ ﻼﻴﻛ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﺵﺮﺗ  ، ﻕﺮﻟﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓﻭ    . ﻯﺮﺧﻷﺍ ﻮﻠﺗ  ﺓﺪﺣﺍﻭ      . ﺮﻈﺘﻨﺗﻭ ﺡﺍﻮﻟﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻔُﺼﺗ ﻙﺎﻨﻫﻭ    . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻖﺒﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻠﻤﺤﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ              ﺔﺠﺿﺎﻧ ﺔﻔﻏﺭﺃ  ، ﺎﻬﻣﺎﻣﺃ ﻪﺣﺮﻄﻳ ﻢﺛ ﻩﺰﺒﺨﻳ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻥﺍﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﻟﻭﺎﻨﺗ  ، ﺎﻫﺭﻭﺩ ﻲﺗﺄﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ   ﺰﺒﺨﻟﺍ ﻊﻀﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﺎﻬﺘﻧﻮﺨﺳ ّﻒﺨﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ُﺮﻈﺘﻨﺗﻭ    . ﺡﺍﻮﻟﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻔُﺼﺘﻓ    . ﺔﺨﻔﺘﻨﻣ  . ﺎﻬﺘﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﻪﺑ ُﺩﻮﻌﺗﻭ  ، ﻖﺒﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ     . ﺝﺎﺻ ﺰﺒﺧ ﺲﻴﻟﻭ ﻥﺮﻓ ﺰﺒﺧ ﻪﻧﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻟﻻﺪﻠﻟ  ، ﺝﺎﻤْـﻛ ﺰْﺒﺧ  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ             ﻦﻳﺮﺸﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺪﻳﺰﻳ ﻻ ﻩُﺮﻄﻗﻭ  ، ﺎﻜﻴﻤﺳ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻒﻴﻏﺭ ﻝﺪﺑ  ، ﺔﺟﺎﻤﻛ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳﻭ        . ﺍﺮﺘﻤﻴﺘﻨﺳ  . ﻕﻮﻗﺮﻤﻟﺍ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﺎﻀﻳﺃ ُﻊﻨﺼﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺔﺛﻼﺜﻟ ﻲﻔﻜﻳ ﺎﻣ ﻪﻨﻣ ﺰﺒﺨﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻟ    . ﻝﻮﻃﺃ ﺓﺪﻤﻟ ﺐﻄﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻤﻴﻠﺳﻭ ﺎﻳﺮﻃ ﻡﻭﺪﻳ ﺍﺬﻫﻭ             ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﺵﺮﺗ  ، ﻚﺑﻮﺸﻟﺎﺑ ﻕﺮﻟﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓﻭ    . ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻕﺮﺗﻭ  ، ﺝﺎﺼﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻗﻮﺗ            . ﻡﺎﻳﺃ ﺔﻌﺑﺭﺃ ﻭﺍ   ﺪﻋﺎﺳ ﻦﻣ ﻪﻠﻘﻨﺘﻓ  ، ﻪﺤﻳﻮﻠﺗ ﻲﻓ ﺃﺪﺒﺗﻭ    . ﺎﻬﻳﺪﻋﺎﺳ ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ ﻪُﻌﻓﺮﺗ ﻢﺛ    . ﻪﺑ ﻖﺼﺘﻠﻳ ﻼﻴﻛ ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ      . ﺓﺮﻳﺪﺘﺴﻣ  ﺓﺪﺨﻣ ﻰﻠﻋ ﻪُﺣﺮﻄﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﻖﻗﺮﺘﻳﻭ ُﻊﺴﺘﻴﻓ  ، ﺔﻘﻴﺷﺭﻭ ﺔﻧُﻭﺯْﻮﻣ ﺔﻛﺮﺤﺑ  ، ﺪﻋﺎﺴﻟ    ﻰﻠﻋ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻰﻘﺒﻳﻭ  ، ﺓﺪﺨﻤﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ  ، ﺮﺼﺒﻟﺍ ﺢﻤﻠﺑﻭ    . ﺝﺎﺼﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺑ ﻪﺒﻠﻘﺗ ﻢﺛ  ، ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻪﻳّ  ِﻮﺴـﺗ   ﻖﺒﻃ ﻰﻠﻋ ﻪﺣﺮﻄﺗﻭ  ، ﺝﺎﺼﻟﺍ ﻦﻋ ﻪﻌﻓﺮﺘﻓ    . ﺮّﻤﺤﺘﻳﻭ  ، ُﻒـﺸﻨـﺘﻳﻭ  ، ﻱﻮﺘﺴﻴﻓ    . ﺔﻬﻴﻨﻫ ﺝﺎﺼﻟﺍ   . ﺡﻮﻴﻠﻤﻟﺍ ﺰﺒﺨﻟﺍ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻕﻮﻗﺮﻤﻟﺍ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺎﻬﺑﺮﻘﺑ   ﻡﻮﻴﻟ ﺎﻬﺗﺮﺳﺃ ﺔﺟﺎﺣ ﻦﻋ ﻪﺘﻴﻤﻛ ﺪﻳﺰﺗ ﻻﺃ ﻝﻭﺎﺤﺗﻭ    . ﺎﻀﻳﺃ ﻡﻮﻳ ﻞﻛ  ، ﻡﺎﻌﻄﻟﺍ ﻮﻬﻄﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ            102      . ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﺭﺎﻧ ﻰﻠﻋ ، ﺎﻣﻮﻤﻋ ﻮﻬﻄﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺪﺣﺍﻭ  . ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﺔﻨﺳ ﻞﻛ ﺓﺮﻣ  ، ﻥﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﻥﺮﻓ ﻲﻨﺒﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ            . ﻒﻴﺼﻟﺍ ﻞﺼﻓ ﺔﻠﻴﻃ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﻦﻜﺴﻠﻟ ﺩﻻﻭﻷﺍﻭ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻊﻣ ﺎﻬﻟﺎﻘﺘﻧﺍ ﺪﻨﻋ ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻔﺗ            ، ﻙﺎﻣﺪﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦّ  ِﻴﻄﺗ ﻢﺛ    . ﺔﺼﻗﺎﻧ ﺓﺮﺋﺍﺩ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺎﺠﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻛﺎﻣﺪﻣ ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ّﺯُﺮﺗ             ﻦﻣ ﻲﻬﺘﻨﺗ ﻚﻟﺬﺑﻭ    . ﺎﺜﻟﺎﺛ ﺎﻛﺎﻣﺪﻣ ﺖﻓﺎﺿﺃ ﺎﻤﺑﺭﻭ    . ﺎﻌﻣ ﻦﻴﻨﺛﻹﺍ ﻦّ  ِﻴﻄﺗﻭ  ، ﺮﺧﺁ ﺎﻛﺎﻣﺪﻣ ﻪﻴﻠﻋ ﻲﻨﺒﺗﻭ  . ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﺀﺎﻨﺑ   ﺔﺤﻴﻔﺻ ﻰﻠﻋ ﻞﺼﺤﺘﻓ  ، ﺔﺤﺘﻔﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﻪﻓﺮﻃ ﺺﻘﺗ    . ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺯﺎﻜﻟﺍ ﻞﻴﻣﺮﺒﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ             ﻲﻓ ﺎﺤﻄﺳﻭ ﺎﻔﻘﺳ ﺎﻬﻟ ﻥﻮﻜﺘﻟ  ، ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﻴﻔﺼﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖّ  ِﺒﺜـﺗ ﻥﺃ ﻞﺒﻗﻭ    . ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﻳﺪﺘﺴﻣ   ﺔﻠﻋﺎﺟ  ، ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘـّ  ِﺒـﺜـﺗ ﻢﺛ    . ﺏﺍﺮﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﻣﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻄﻠﺨﺑ ﺎﻬﻨﻣ ﻒﻘﺴﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻲﻠﻄﺗ  ، ﻥﺁ   ﻑﻮـﺳ ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﻥﺎﺧﺩ ﻥﻷ ﻚﻟﺫﻭ    . ﺎﻬﻬﺟﻭ ﻦﻋ ﺪﻌﺑﻷﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﻖﻤﻋ ﻕﻮﻓ ﺎﻬﺘﺤﺘﻓ  . ﺔﺤﺘﻔﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ ﺍﺭﻭﺮﻣ ﺪﻌﺼﻳ   ﺓﺭﺍﺮﺣ ﻂﺒﻀﻟ ﻮﻫﻭ    . ﻒﻳﻮـﺸـﺘﻟﺎﺑ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻑﺮﻌُﻳ  ، ﺏﺍﺮﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﻣﺮﻟﺎﺑ ﻲﻠﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ            . ﻪﻬﺟﻭ ﺞﻀﻨﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻕﺍﺮﺘﺣﻻﺍ ﻦﻣ ﻪﺘﻳﺎﻤﺣﻭ  ، ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ      . ﻪﻬﺟﻭ ﺝﺎﻀﻧﻹ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺔﻣﺯﻼﻟﺍ ﺓﺭﺍﺮﺤﻟﺍ ﺮﻓﻮﺗ  ، ﺔﺒﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫﻭ    . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﺔﺒﻗ ﻲﻨﺒﺗ ﻢﺛ             ﺽﺮﻋ ﻭﺪﻌﻳ ﻻ ﻉﺎﻔﺗﺭﺎﺑ  ، ﺔﺤﻴﻔﺼﻟﺍ ﺔﻓﺎﺣ ﻝﻮﺣ  ، ﺎﻳﺮﺋﺍﺩ  ، ﺍﺪﺣﺍﻭ ﺎﻛﺎﻣﺪﻣ ﻦﻴﻄﻟﺎﺑ ﻲﻨﺒﺗ  ، ﻡﻮﻳ ﻞﻛ   ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺮﺜﻛﺄﻓ ﺮﺜﻛﺃ ﻙﺎﻣﺪﻤﻟﺍ ﺓﺮﺋﺍﺩ ﻖﻴﻀﺗ  ، ﻡﻮﻳ ﻞﻛﻭ    . ﺮّﺠﺤﺘﻳﻭ ّﻒﺠﻴﻟ ﻪﻛﺮﺘﺗﻭ    . ﻦﻴﻃﺍﺮﻴﻘﻟﺍ      . ﻥﺎﺧﺪﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ ﺝﺮﺨﻴﻟ ﺖﻛﺮﺗ  ، ﺔﺤﺘﻓ ﺎﻫﻼﻋﺃ ﻲﻓﻭ  ، ﺔﺒﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺑ ﻞﻤﺘﻜﻳ  . ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻠﻤﺤﺗ ﻭﺃ  ، ﺮﺌﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻌﻓﺮﺗ    . ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻞﻘﻨﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ              . ﺎﻫﺍﺮﺛ ﻪﻠﻟﺍ ﺐّﻴﻃ            . ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﺔﻔﺿ ﻰﻠﻋ  ، ﻪﺟﺭﺎﺧ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ  ، ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ  ، ﻲﻧﺍﻭﻷﺍ ﻲﻠﺠﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ            . ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ﻞﺴﻐﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ            103   ﻲﻓ ﺬﺧﺄﺗﻭ    . ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻠﻴﺴﻏ ﻰﻠﻋ ﻪﻨﻣ ّﺐﺼﺗ  ، ﻦﺨﺳ ﻰﺘﻣﻭ    . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻗﻮﺗ             ﻲﻓ ﻢﺛ  ؛ ﺔﻌﻄﻗ ﺪﻌﺑ ﺔﻌﻄﻗ  ، ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﻱﺪﻠﺒﻟﺍ ﻥﻮﺑﺎﺼﻟﺍ ﺐﻌﻜﻣ  ، ﻙﺮﻓ ﻱﺃ  ، " ّﻦـﺳ "   ﻞﻛ ﺪﻌﺑ   . ﻪﻴﻓ ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ﺡّ  ِﻮﻔﺗﻭ  ، ﻒﻴﻈﻨﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ    . ﺎﻬّ  ِﻀﻓﻭ  ، ﺎﻬﻜﻋﺩﻭ  ، ﺔﻌﻄﻘﻟﺍ ﺹﺮﻗ   ﺽﺎﻴﺒﻟﺍ ﺩﺍﺩﺰﻴﻟ  ، ﺔﻠﻴﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﺒﻌﻜﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻳﺬﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺀﺎﻀﻴﺒﻟﺍ ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ﺢﻳﻮﻔﺘﻟﻭ            . ﺎﻫﺮﺸﻨﺗﻭ ﺎﻫﺮﺼﻌﺗ  ، ﻚﻟﺫ  . ﺎﺿﺎﻴﺑ    ، ﺩﺎﻣﺮﻟﺍ ﺀﺎﻤﺑ ﻞـﺴﻐﺗ ﻭﺃ    . ﻞﻴﺴﻐﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻲﻓ ﺱﺎﺗﻮﺒﻟﺍ ﻊﻀﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ ﺎﻬﻧﺃ ﺎﻤﻛ                . ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺦﺳﻮﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺇ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺪﻗ ّﺪﺷﺃ  ، ﺱﺎﺗﻮﺒﻟﺍ ﺀﺎﻤﻛ ﻪﻧﻷ   ﻦﻣ ﺔﻴﻤﻛ ﻊﻀﺗ    . ﻞﻗﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺪﺣﺍﻭ ﻡﻮﻴﺑ ﻞﻴﺴﻐﻟﺍ ﻡﻮﻳ ﻞﺒﻗ ﺩﺎﻣﺮﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﺮّ  ِﻀﺤﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ            . ﻪﻴﻔﺼﺘﻓ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ ﻕﻭﺮﻳ ﻲﻛ  ، ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﻮﻴﻠﻟ ﻪﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ  ، ﺖﺳﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﺎﻣﺮﻟﺍ  . ﺲﺑﻼﻤﻟﺍ ﻱﻮﻜﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺖﺒﺜﻣ ﺀﺎﻄﻐﻟﺍﻭ    . ﻪﺋﺎﻄﻏ ﻕﻮﻓ ﺔﺘﺒﺜﻣ ﺎﻬﺘﻀﺒﻗﻭ  ، ﻑﻮﺟ  ﺎﻬﻟ    . ﻢﺤﻔﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺍﻮﻜﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ّﺩﺮﺗ ﻢﺛ    . ﺓﺍﻮﻜﻤﻟﺍ ﻑﻮﺟ ﻲﻓ ﺪﻗﻮﺘُﻤﻟﺍ ﻢﺤﻔﻟﺍ ﻍﺮﻔﺗﻭ  ، ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻊﻓﺮﺗ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺔﻠﺼﻔﻤﺑ   ﻻﺇ  ، ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﻲﻬﺘﻨﺗ ﻥﺇ ﺎﻣﻭ    . ﺭﺎﺴﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﺧﺁﻭ  ، ﻦﻴﻤﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﻟ ﻞﻜﻨﺸﺑ ﻩّﺪﺸﺗ ﺔﻋﺮﺴﺑﻭ  ، ﻪﻴﻠﻋ       . ﻱﻮﻜﻟﺎﺑ ﺃﺪﺒﺘﻓ  ، ﺓﺍﻮﻜﻤﻟﺍ ﻰﻤﺤﺗﻭ  . ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻒﻈﻨﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ            . ﺀﺎﻤﻟﺍﻭ ﻒﻠﻌﻟﺍ ﺎﻬﻟ ﻊﻀﺗﻭ    . ﺎﻬﺧﺎﺳﻭﺃ ﺲﻨﻜﺗ     . ﻦﺟﺍﻭﺪﻟﺎﺑ ﻲﻨﺘﻌﺗﻭ            . ﺙﻭﺮﻟﺍﻭ ﺮْﻌﺒﻟﺍ ُﻊﻤﺠﺗﻭ               . ﺖﻴﺒﻟﺍ ﺔﻘﻳﺪﺤﺑ ﻲﻨﺘﻌﺗﻭ            . ﺓﺮﺼﻌﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ُﻞﻤﺤﺗﻭ            . ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺐﻄﺤﻟﺍ ُﺐﻠﺠﺗﻭ            . ﺰﻋﺎﻤﻟﺍﻭ ﺮﻘﺒﻟﺍ ُﺐﻠﺤﺗﻭ            104  . ﺖﻴﺒﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﺪﻌﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻒﻔﺨﺗﻭ    . ﺔﺒﻌﺼﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻷﺍ ﻲﻓ ﻪﺒﻧﺎﺟ ﻰﻟﺍ ﻒﻘﺗﻭ    . ﺝﻭﺰﻟﺍ ﺔﺣﺍﺭ ﻰﻠﻋ ﺮﻬﺴﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ               . ﻥﺎﻨﺤﺘﻟﺍﻭ ﻒﻄﻌﻟﺎﺑ ﻩﺮُﻤﻐﺗﻭ  ، ﻩﺭﺯﺃ ﻦﻣ ّﺪﺸﺗ    . ﺀﺍﺯﺭﻷﺍﻭ ﺎﻳﻼﺒﻟﺍ ﻊﻗﻭ ﻦﻣ ﻪﻨﻋ     . ﺲﺒﻠﻤﻟﺍﻭ ﻞﻛﺄﻤﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﻢﻬﺗﺎﺟﺎﺣ ﺪـﺳ ﻰﻠﻋ ﻞﻤﻌﺗ    . ﺩﻻﻭﻷﺍ ﺔﻴﺑﺮﺗ ﻰﻠﻋﺮﻬﺴﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺓﺪﻴﻤﺤﻟﺍ ﻝﺎﺼﺨﻟﺍ ﻢﻬﻨﻴﻋﺃ ﻲﻓ ﻞّ  ِﻤﺠﺗﻭ    . ﺔﻳﻮﻨﻌﻤﻟﺍ ﻢﻬﺣﻭﺭ ﻱﺬﻐﺗ    . ﻢﻬﻟ ﻢﺴﺘﺒﺗﻭ  ، ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻮﻨﺤﺗﻭ     . ﻢﻬﻛﻮﻠﺳ ﻦﻣ ّﺝﻮﻋﺍ ﺎﻣ ﻡّ  ِﻮﻘـﺗﻭ    . ﻪﻠﻌﻓ ﻢﻬﺑ ﻖﻴﻠﻳ ﻻ ﺎﻤﻋ ﻢﻫﺎﻬﻨﺗﻭ    . ﺔﻠﻴﺒﻨﻟﺍ ﻕﻼﺧﻷﺍﻭ  . ﻪﻟﺎﻤﻋﺃ ﺾﻌﺑ ﻲﻓ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻙﺭﺎﺸﺗ  ، ﺎﻬﺘﻌﺿﺭﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﻡﻷﺍ ﻪﻠﻟﺍ ﻢﺣﺭ  ، ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻛ             ﻖﺸﻣﻭ  ، ﻪﻛﺍﻮﻔﻟﺍ ﻒﻄﻗﻭ  ، ﻞﻴﺻﺎﺤﻤﻟﺍ ﻲﻨﺟﻭ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﺐﺤﻟﺍ ﺭﺬﺑ ﻲﻓ ﻪﻌﻣ ُﻞﻤﻌﺗ              . ﺕﺍﻭﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻨﺤﻄﻣ ﻲﻓ ﻪﻨﺤﻃﻭ  ، ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﻠﺑﺮﻏﻭ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ      . ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻲﻓ ﺎﺳﻮﻤﻠﻣ ﺎﻌﻗﺍﻭ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ  ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻁﺎﺸﻧ ﻦﻋ ﺓﺭﻮﺼﻟﺍ ﻩﺬﻫ             ﻥﺇ ﻲﻫﻭ    . ﻪﻘﻴﻘﺤﺘﻟ ﻰﻌﺴﺗﻭ  ، ﺔﺑﺎﺸﻟﺍ ﺔﺟﻭﺰﻟﺍ ﻪﻴﻟﺍ ﻊﻠﻄﺘﺗ  ﺎّﻴﺣ ﺎﺟﺫﻮﻤﻧ  ، ﻪﺴﻔﻧ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻧﺎﻛﻭ   ﻥﺎﻛ  ، ﺖﻠﺸﻓ ﻥﺇﻭ    . ﻝﻮﺻﺃﻭ ﻞﺻﺃ ﺖﻨﺑ ﺎﻬﻧﺇ ﺎﻬﻴﻓ ﻝﺎﻘﻳﻭ    . ﻡﺍﺮﺘﺣﻹﺎﺑ ﻰﻈﺤﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺖﺤﺠﻧ   ﻲﻓ ﺔﻈﻠِﻐﻟ ﻪﻠﻛ ﺮﻣﻷﺍ ّﺩﺮﻳ  ، ﺮﺧﺁ ٌﻱﺃﺭﻭ    . ﺎﻬﻠﻛ ﺬﺧﺂﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺬﺧﺄﻳ ٌﻱﺃﺭ    . ﻦﻴﻳﺃﺭ ﺎﻬﻴﻓ ﻱﺃﺮﻟﺍ   ﺎﻬﻟ  ﺊﻨﻫ ﺎﻣ  ، ﺔﻨﻴﻜﺴﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ   : ﻝﻮﻘﻳ ﻱﺃﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺏﺎﺤﺻﺃ ﻝﺎﺣ ﻥﺎﺴﻟﻭ   . ﺎﻬﻟ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﺔﻠﻣﺎﻌﻣ  . ﻪﺘﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺖﻠﻘﺘﻧﺍ ﻥﺃ ﺬﻨﻣ  ، ﻝﺎﺑ ﺎﻬﻟ ﺡﺎﺗﺭﺍ ﻻﻭ  ، ﺶﻴﻋ  105       ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻠﻛﺂﻣ ﻦﻣ   ﻦﺴُﺣﻭ ﺓﺭﺎﻬﻣﻭ ﻕﻭﺫ ﻦﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﻪﺑ ُﻊﺘﻤﺘﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻟ ﺩﻮﻌﻳ ﻚﻟﺫﻭ    . ﺔﻋﻮﻨﺘﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻛﺂﻣ ﺖﻧﺎﻛ     . ﻝﻼﻐﻟﺍ ﻉﻮﻨﺗﻭ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﺔﺑﻮﺼﺨﻟﻭ  ؛ ﻙﺎﻤﺳﻷﺍﻭ ﻦﺟﺍﻭﺪﻟﺍﻭ ﻲﺷﺍﻮﻤﻟﺍ ﺓﺮﺜﻜﻟ ﺩﻮﻌﻳ ﺎﻤﻛ    . ﺮﻴﺑﺪﺗ       ؛ ﺎﻬﻳﺭﺍﺮﺑ ﻦﻣ ﻝﻮﻘـُﺒﻟﺍﻭ  ؛ ﺎﻫﺮﻴﻛﺍﻮﺣﻭ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﺣ ﻦﻣ ﺏﻮﺒﺤﻟﺍﻭ ﻲﻧﺎﻄﻘﻟﺍﻭ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﺖﻧﺎﻜﻓ      . ﺎﻬﻨﻴﺗﺎﺴﺑ ﻦﻣ ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍﻭ ﺶﻤﺸﻤﻟﺍﻭ  ؛ ﺎﻬﻣﻭﺮﻛ ﻦﻣ ﻦﻴﺘﻟﺍﻭ ﺏﻭّﺮﺨﻟﺍﻭ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍﻭ  ﻥﺎﺒﻟﻷﺍﻭ ﻡﻮﺤﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻛﺂﻣ   ﻲﻓ  ﺰﻋﺎﻤﻟﺍﻭ ﺮﻘﺒﻟﺍﻭ ﻢﻨﻐﻟﺎﻓ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻯﺪﻟ ﺓﺮﻓﻮﺘﻣ ﻥﺎﺒﻟﻷﺍﻭ ﻡﻮﺤﻠﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻣ ﺖﻧﺎﻛ            . ﻢﻫﺭﺍﻮﺟ ﻰﻟﺍ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻙﺎﻤﺳﻷﺍﻭ    . ﻢﻫﺮﻴﻛﺍﻮﺣ ﻲﻓ ﺐﻧﺍﺭﻷﺍﻭ ﺝﺎﺟﺪﻟﺍﻭ    . ﻢﻫﺮﺋﺎﻈﺣ  ّﺹﻷﺍ    . ﺪﻴﻌﻟﺍ ﻡﻮﻳ ﻲﻓ ﺀﺍﺪﻐﻟﺍ ﺔﺒﺟﻭ ﻮﻫﻭ    . ﻊﻠّ  ِﻀﻟﺍ ﻭﺃ  ، ّﺺﻘﻟﺍ ﻮﻫ                              106   ﻲﻓ ﻲﻬﻃﻭ  ، ﻢﺤﻠﻟﺍﻭ ﺯﺮﻟﺎﺑ ﻲـﺸـُﺣ ﺪﻗﻭ  ، ﻑﻭﺮﺨﻠﻟ ﻱﺭﺪﺼﻟﺍ ﺺﻔـﻘﻟﺍ ﻲﺒﻨﺟ ﺪﺣﺃ ﺺﻘﻟﺍﻭ            . ﻥﺮﻔﻟﺍ   ﺔﺷﺭ ﻊﻣ  ، ﺯﺮﻟﺎﺑ ﺎﻬﻄﻠﺨﺗ ﻢﺛ  ، ﻲﻀﻔﻟﺍ ﻥﻮﻠﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻨﻴﻛﺎﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻡﺮﻔﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ               . ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﺮﻤﺳﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﻯﺮﺧﺃﻭ  ، ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ   ﻰﻟﺍ ﻪﺑ ﺐﻫﺬﺗﻭ  ، ﺔﻴﻨﻴﺻ ﻲﻓ ﻪﻌﻀﺗ ﻢﺛ    . ﻪﻄﻴﺨﺗﻭ  ، ﺔﻄﻠﺨﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ ّﺺﻘﻟﺍ ﻮـﺸـﺤﺗ ﻢﺛ             . ﻥﺮﻔﻟﺍ    . ﻩُﺮّ  ِﻤـﺤُﻳﻭ  ، ّﺺﻘﻟﺍ ﻥﺍﺮﻔﻟﺍ ﻮﻬﻄﻳ  ، ﻙﺎﻨﻫﻭ                . ﺎﻬﺘﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﻪﺑ ﺩﻮﻌﺗﻭ             ُﻡﻮﻳ ﻡﻮﻴﻟﺍ ّﻥﺃ ﺪﻳﺪﺟ ﻦﻣ ﻦﻠﻌﺗﻭ  ، ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﺔّﻴﻬﺸﻟﺍ ﺹﻷﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﺡﻮﻔﺗ  ، ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻲﻓﻭ            . ﺪﻴﻋ  ﺔﺼﻳّ  ِﺭﻷﺍ  . ﺔﺼﻳّ  ِﺮﻘﻟﺍ ﻭﺃ               . " ﺖﻳﻮﻜﻟﺍ " ﻆﻔﻟ ﻲﻓ ﺎﻬﻟ ﺔﻠﺛﺎﻤﻤﻟﺍ ﺀﺎﻴﻟﺎﺑﻭ  ، ﺔﻣﻮﻤﻀﻤﻟﺍ ﻑﺎﻘﻟﺍ ﻭﺃ ﺓﺰﻤﻬﻟﺎﺑ ﻖﻄﻨﺗ              . ﺔﻳﻮﺸﻣ ﻭﺃ ﺔﻴﻠﻘﻣ  ، ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺔﺒﻛ ﺹﺍﺮﻗﺃ ﻲﻫﻭ             ﻞﻔﻠﻔﻟﺍﻭ ﻥﻮﻤﻜﻟﺍﻭ ﺔﻓﺮﻘﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻄﻠﺧ ﺎﻬﻴﻠﻋ ّﺵﺮﺗﻭ  ، ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺓﺮﺒﻫ ﻕﺪﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                . ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍﻭ  ، ﻡﻭﺮﻔﻤﻟﺍ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ    . ﻊﻨﻌﻨﻟﺍﻭ ﻖﺒﺤﻟﺍﻭ ﺵﻮﻗﺩﺮﻤﻟﺍﻭ ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﺮﻤﺳﻷﺍ  . ﺔﺒﻜﻟﺍ ﻲﻫ ﻚْﻌﻤﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻧﻭ    . ﺎﻌﻣ ﺎﻬﻜﻌْﻤﺗﻭ ﺮﺻﺎﻨﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻂﻠﺨﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ   ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﺎﻬﻠﻌﺠﺗﻭ  ، ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺪﻌﺑ ﺔﻌﻄﻘﻟﺍ  ، ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﺱﻭﺅﺮﺑ ﺔﺒﻜﻟﺍ ﻊﻄﻗ ُﺹﺮﻘﺗ ﻢﺛ             . ﺎﻬﻳﻮﺸﺗ ﻭﺃ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ ﺹﺍﺮﻗﻷﺍ ﻲﻠﻘﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ    . ﺎﺻﺍﺮﻗﺃ  107  ﻲﺸﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺠﻟﺍ  . ﻢﺤﻠﻟﺍﻭ ﺯﺮﻟﺎﺑ ﻮﺸﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺟﺪﻟﺍ ﻮﻫ            ﺮﻤﺳﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍﻭ ﺮﺑﻮﻨﺼﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﺔﻣﻭﺮﻔﻤﻟﺍ ﺔﻤﺤﻠﻟﺎﺑ ﺯﺮﻟﺍ  ﻂﻠﺨﺗ ﺭﺍﺪﻟﺍ ﺓﺪﻴﺳ ﺖﻧﺎﻛ              ، ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻀﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ    . ﺎﻬﻄﻴﺨﺗﻭ  ، ﺔﻄﻠﺨﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ  ﺔﺟﺎﺟﺪﻟﺍ ﻮﺸﺤﺗ ﻢﺛ   . ﺢﻠﻤﻟﺍﻭ    . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻊﻀﺗ ﻢﺛ  ، ﻪﻴﻓ ﺔﺟﺎﺟﺪﻟﺍ ﺮﻤﻐﺗ ﻰﺘﺣ ﺎﻬﻗﻮﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺐﻜﺴﺗﻭ   ﺎﻬُﻨﻫﺪﺗﻭ  ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ  ﻲﻓ ﺎﻬُﻌﻀﺗﻭ  ، ﻕﺮﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻌﻓﺮﺗ  ، ﺓﻮﺸﺤﻤﻟﺍ ﺔﺟﺎﺟﺪﻟﺍ ﺖﺠﻀﻧ ﻰﺘﻣ             ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻝﻭﺎﻨﺘﻳ ﻥﺃﻭ    . ﺓﺮﻴﺼﻘﻟﺍ ﻢﺋﺍﻮﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ  ، ﺓﺪﺋﺎﻤﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﺓﺮﺳﻷﺍ ﺲﻠﺠﺗ ﻥﺃ ﺓﺩﺎﻌﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺮّ  ِﻤﺤﺗﻭ  ، ﻦﻤﺴﻟﺎﺑ  . ﻲﺸﺤﻣ ﺝﺎﺟ ﺔﺒﺟﻮﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ ﻦﻴﺣ ﺔﺻﺎﺧ    . ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻦﻣ ﻻ  ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻬﻣﺎﻌﻃ   ﻲﻫﻭ    . ﺾـْﻴـﺒﻟﺍ ﻦﻋ ﺖﻌﻄﻘﻧﺍ  ، " ﻪّ  ِﻴـﺌـﺘـِﻋ"  ﺔﺟﺎﺟﺩ ﺔﻠﻛﻷﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﻥﻭﺭﺎﺘﺨﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ               . ﻦﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺔﺟﺎﺟﺪﻟﺍ  . ﻲﺸﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺠﻟﺍ ﻭﺃ ّﺹﻷﺍ ﺎﻣﺇ  ، ﺪﻴﻌﻟﺍ ﻡﻮﻳ ﺀﺍﺪﻐﻟﺍ ﺔﺒﺟﻭ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏﻭ            . ﺎﻬﺗﺍﺫ ﺔﻠﻛﻸﻟ  ، ﺮّﻤﺤْﻣ ﺝﺎﺟ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ            108  ﻢﻳﺎﻄﺤﻟﺍ   . ﻡﺎﻈﻌﻟﺍﻭ  ﻢﺤﻠﻟﺍﻭ ﻕﺮﻤﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋﻭ  ، ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻲﻫ            . ﻻﻭﺃ  ، ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺮّ  ِﻀﺤﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﺦﻧﺭ ﻰﺘﻣﻭ    . ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﻪﺷﺮﺗ ﻱﺃ  ، " ﻪﺸـّ  ِﻤﻨـﺗ " ﻭ  ، ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﻦﻣ ﻦﺸﺨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ             ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣ ﻰﻟﺍ ﺖﻳﺰﻟﺍ ﻞﺼﻳ ﻲﻛ  ، ﻖﻤﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ  " ﻪـﺴـُﺒﺗ "  ، ﻱﺮﻃﻭ  . ﺎﻌﻴﻤﺟ   ﺔﺣﺍﺭ ﺎﻤﻨﻴﺑ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ ﻯﺮﺧﺃﻭ  ، ﺢﻠﻤﻤﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﺓﺮﻣ ﻪـﺷﺮﺗ ﺪﻳ    . ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻞـﺘﻔـﺑ ﺃﺪﺒﺗ ﻢﺛ             ﺮﻤﺘﺴﺗﻭ    . ﺎﻬُﻤﺠﺣ ُﺮﺒﻜﻳﻭ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻪﺘﺒﺣ ﻂﻘﺘﻠﺘﻓ  ، ﺔﻳﺮﺋﺍﺩ ﺔﻛﺮﺤﺑ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺮﻤﺗ  ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺪﻴﻟﺍ   ﻰﻟﺍ ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ُﻞﻘﻨﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﺏﻮﻠﻄﻤﻟﺍ ﻢﺠﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺔﺒﺣ ﻞﺼﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻩﺬﻫ ﻞﺘﻔﻟﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ      . ﺐـﻘﺜـُﻣ ﻩُﺮْﻌﻗﻭ  ، ﻖﻴﻤﻋ  ، ﺮﻳﺪﺘﺴﻣ ﺀﺎﻧﺇ ﻩﺬﻫﻭ    . ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ  . ﺎﻴﻧﺎﺛ  ، ﻕﺮﻤﻟﺍ ﺮّ  ِﻀﺤﺗﻭ             ﺎﻫﺮﻤﻐﻳ ﺎﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻝﻮﻠﺒﻤﻟﺍ ﺺﻤﺤﻟﺍﻭ ﻡﺎﻈﻌﻟﺍﻭ ﻢﺤﻠﻟﺍ ُﻊﻀﺗ             ﻥﺃ ﻚﻟﺫ    . ﻦِﻣﻵﺍ ﻭﺃ  ، ﺢﻴﺤﺼﻟﺍ ﻮﻠﻌﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺎﻣ ﻰﻟﺍ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻋﺎﻔﺗﺭﺍ ﻞﺼﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ  ، ﺎﻌﻴﻤﺟ  . ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﺘﻛ ﻰﻟﺍ ﻝّﻮﺤﺘﻳﻭ  ، ﺪّﺒﻠﺘﻳ  ، ﻪﻧﺎﻴﻠﻏ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﻕﺮﻤﻟﺍ ﻪﺴﻣﻻ ﻥﺇ  ، ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ   ﻦﻣ ﻂﻳﺮﺸﺑ ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﻱﺬﻟﺍ ﻍﺍﺮﻔﻟﺍ ﺪﺴﺗﻭ    . ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺎﺑ ﻯﻶﻤﻟﺍ ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﻊﻀﺗ ﻢﺛ             ﻲﻓ ﻆﻔﺤﺗ ﻲﻛ  ، ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺵﺎﻤﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻌﻄﻗ ﺡﺮﻄﺗ ﻢﺛ    . ﺏﺮﺴﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺎﺨﺒﻟﺍ ﻊﻨﻤﺘﻟ  ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ  . ﻪﻴﻓ ﻞﻐﻠﻐﺘﻳ ﻑﻮﺳ ﻱﺬﻟﺍ َﺭﺎﺨﺒﻟﺍ  ، ﻝﻮﻃﺃ ﺓﺪﻤﻟ ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ   ﺮﺻﺎﻨﻋ ﺎﻬﻴﻓ ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻦﻣ ﻒﻟﺆﻤﻟﺍ ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻊﻀﺗﻭ  ، ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﻞﻌﺸﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ            . ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓﻭ ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﺎﻬﻗﻮﻓﻭ  ، ﻕﺮﻤﻟﺍ   ﻪﻧﻮﻟ ﺭﺎﺻ ﺪﻗ ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻯﺮﺗﻭ  ، ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺵﺎﻤﻘﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ  ، ﺐﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻲﻓﻭ                 . ﺞﻀﻧ ﺪﻗ ﻪﻧﺃ ﻦﻣ ﺪﻛﺄﺘﺗﻭ  ، ﺎﻫﺪﻳ ﻊﺑﺎﺻﺄﺑ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺮﻀﺘﻓ  ، ﺎﻴﻠﺴـﻋ  109    ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻘﺑ ﻪﺷﺮﺗﻭ  ، ﻖﻴﻤﻋﻭ ﻊﺳﺍﻭ ﺀﺎﻋﻭ ﻰﻟﺍ ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﻞﻘﻨﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ               . ﻪﺗﺎّﺒﺣ ﻡﺍﻮﻗ ﺪﺘﺸﻴﻟ ﻚﻟﺫﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺖﻟﺍﺯ ﺎﻣ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻩﺪﻴﻌﺗ ﻢﺛ    . ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ   ﻦﻤﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ    . ﺀﺎﻋﻭ ﻲﻓ ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﻍﺮﻔـﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﻚﻔﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ             ﻰﻠﻋ ﺖﻟﺍﺯ ﺎﻣ ﻲﻫﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻘﻠﺗ ﻢﺛ    . ﺮﻤﺳﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍﻭ ﺔﻤﻋﺎﻨﻟﺍ ﺔﻓﺮﻘﻟﺎﺑ ﻪـﺷﺮﺗﻭ  ، ﻪﻴﻟﺍ    . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ ﺎﻬﺘﻠﻗ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺯﺍﻮﻛﺃ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ      . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ُﻊﻓﺮﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ             ﺔﻴﻨﻴﺻ ﺎﻬﻴﻠﻋﻭ  ، ﺓﺮﻴﺼﻘﻟﺍ ﻢﺋﺍﻮﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ  ، ﻡﺎﻌﻄﻟﺍ ﺓﺪﺋﺎﻣ ﻝﻮﺣ ﻥﻮﺴﻠﺠﻳ ﺓﺮﺳﻷﺍ ﺩﺍﺮﻓﺃ ﻥﺎﻛﻭ              ، ﻪﻠﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﺪﻌﺑﻭ    . ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺯﺍﻮﻛﺃﻭ ﺺﻤﺤﻟﺍﻭ ﻕﺮﻤﻟﺍﻭ ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﻥﻼﻠﺠﻳ ﻡﺎﻈﻌﻟﺍﻭ ﻢﺤﻠﻟﺍ  ؛ ﻢﻳﺎﻄﺤﻟﺍ   ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻰﺴﻨﺘﻓ  ، " ﻢﻬﻣﺎﻈﻋ ﻥُﻮّﻣُﺮﻳ " ﻭ  ، ﻥﻮﻠﻛﺄﻳ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍﻭ ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ    . ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻩﺪﻳ ﺪﻤﻳ ﻞﻜﻟﺍ  . ﻪﻠﻛ ﺎﻬﺒﻌﺗ  ﻙَﺮَﺒـْﺸـُﺸـﻟﺍ  . ﺐﺋﺍﺮﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺧﻮﺒﻄﻣﻭ  ، ﻢﺤﻠﻟﺎﺑ ﺓّﻮﺸﺤﻣ  ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺕﺎﻗﺎﻗُﺭ ﻮﻫ             ﻦﻴﺑ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﺡّ  ِﻮﻠﺗﻭ  ، ﻚﺑﻮﺸﻟﺎﺑ ﻪﻗﺮﺗﻭ  ، ﻪﻨﺠﻌﺗﻭ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺭﺍﺪﻘﻣ ُﻞﺨﻨﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              ، ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺍ ﻪﻠﻔﺳﺃ ﺖﺒﻠﻗ ﺎﻧﺎﺠﻨﻓ  ﻪﻴﻠﻋ ﺲﺒﻜﺗﻭ  ، ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻄﺴﺒﺗ ﻢﺛ    . ّﻕﺮﻳﻭ ﻊﺴﺘﻴﻟ ﺎﻬﻳﺪﻋﺎﺳ   ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﻣﻭﺮﻔﻤﻟﺍ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺓﻮﺸﺤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻉﺯﻮﺗ  ، ﺔﻘﻴﻗﺭ ﺎﺻﺍﺮﻗﺃ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻊﻄﻘﺗ ﻪﺑﻭ   ﺪﺣﺃ ّﻒﻠﺗﻭ  ، ﺓﻮﺸﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻠﻔﻘـﺗ    . ﺓﺮﺋﺍﺪﻟﺍ ﻒﺼﻧ ﻞﻜﺷ ﺬﺧﺄﻴﻟ ﺹﺮﻘﻟﺍ ﻱﻮﻄﺗ ﻢﺛ    . ﺲﻧﻭﺪﻘﺒﻟﺍﻭ  . ﺎﻴﻧﻭﺰﻠﺣ ﻼﻜﺷ ﺬﺧﺄﺘﻓ  ، ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﺎﻬﻴﻓﺮﻃ   . ﻲﻠﻐﻳ ﻰﺘﺣ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﺐﺋﺍﺮﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺭﺍﺪﻘﻣ  ُﻊﻀﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ            110      . ﺀﺎﺸﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗ ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ  ، ﻚﻳﺮﺤﺘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓﻭ      . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻝﺍﺯ ﺎﻣ ﻱﺬﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻄﻘﺴﺗﻭ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ ﺔﻴﻧﻭﺰﻠﺤﻟﺍ ﺕﺎّﺒﺤﻟﺍ ﻲﻠﻘﺗ ﻢﺛ             ﻲﻓ ﻻ  ، ﺎﻬﻴﻓ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﺪﻤﺠﻴﻟ  ، ﺩﺮﺒﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻲﻓ ﻙﺮﺒﺸـﺸـﻟﺍ ُﺐﻜﺴﺗ  ، ﺖﺠﻀﻧ ﻰﺘﻣﻭ    . ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ  ﺔّﻳﺩﺎّﻴﺼﻟﺍ   . ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻊﻣ ﺯﺮﻟﺍ ﻲﻫ            . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺯﺮﻟﺍ ﻊﻘﻨﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﻞﻴﻬﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻊﻀﺗﻭ    . ﺭﺎﻤﻗﺃ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻊﻄﻘﺗ ﻢﺛ             ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺔﻳﻼﻘﺗ ﻰﻠﻋ ﻪﻠﻴﻬﺗﻭ  ، ﻪﻛﺮﺤﺗ ﻢﺛ    . ﻥﺍﺮﻔﻋﺰﻟﺍ ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ    . ﺯﺮﻟﺍ ﻲﻔﺼﺗ ﻢﺛ             ﻙﺮﺤﺗ ﻢﺛ     . ﻒﺼﻨﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨﺑ ﺯﺮﻟﺍ ﺭﺍﺪﻘﻣ ﻰﻠﻋ ﺪﻳﺰﻳ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺭﺍﺪﻘﻣ ﻒﻴﻀﺗﻭ    . ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ     . ﻪﺒﻠﻘـﺗﻭ  ، ﻪﻴﻠﻋ ﻞﺼﺒﻟﺍ    . ﺯﺮﻟﺍ ﺞﻀﻨﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﻂﻴﻠﺨﻟﺍ   . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻲﻓ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻲﻠﻘﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ              ، ﺞﻀﻧ ﺪﻗ ﺯﺮﻟﺍﻭ  ، ّﻒﺟ ﺪﻗ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻯﺮﺘﻓ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ُﺢﺘﻔـﺗ  ، ﺐﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻲﻓﻭ              . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻪﻌﻓﺮﺘﻓ    . ﺝﺎﻌﻟﺍ ﻥﻮﻟ ﺐﺴﺘﻛﺍﻭ   ﺝﺰـﺘﻤﺗ ﻲﻛ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ُﺪﻴﻌﺗﻭ    . ﺭﺰﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﻲﻠﻘﻤﻟﺍ ﻚﻤﺴﻟﺍ ُﻊﻀﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ           . ﺎﻬﺠﻀﻧ ﻞﻤﺘﻜﻳﻭ  ، ﺎﻬﺘﻬﻜﻧ  ﺔﻳﺩﺎﻴﺼﻟﺍ ﺐﺴﺘﻜﺗﻭ    . ﺮﻬﺼﻨﺗﻭ ﺓﺮﺨﺑﻷﺍ   ﺭﺎﺨﺒﻟﺍ ﻞْﻌﺟ ﻱﺃ  ، ﻰﻨﻌﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﺔﻟﻻﺪﻠﻟ  ، " ﻞﻴﺒﻬﺗ "  ﺔﻤﻠﻛ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻳﺪﻟ ﻥﺎﻛﻭ            . ﺭﺎﺨﺑ ﻲﻨﻌﺗ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﻢﻫﺪﻨﻋ " ﻝﺎّﺒِﻫ "  ﺔﻤﻠﻛ ﻦﻣ ﺔﻘﺘﺸﻣ ﺔﻤﻠﻜﻟﺍ ﻩﺬﻫﻭ    . ﺔﺨﺒﻄﻟﺍ ﻊﻣ ﻞﻋﺎﻔﺘﻳ  111  ﺓﺮّﻤﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﺼﻴﺼﻟﺍ  . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺮّﻤﺤُﻤﻟﺍ  ، ﺝﺎﺟﺪﻟﺍ ﺥﺍﺮﻓ ﻲﻫ             ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻀﺗ ﻢﺛ    . ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺍ ﻞﻔﺳﺃ ﻦﻣ ﺎﻬﻘـُﺸـﺗ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ  ، ﺥﺍﺮﻔﻟﺍ ُﻒﻈﻨﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ            . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫُﺮّ  ِﻤﺤﺗﻭ  ، ﻦﻤﺴﻟﺎﺑ ﺎﻬﻨﻫﺪـﺗﻭ  ، ﺔﻴﻨﻴﺻ    ﺎﻬﻴﻄﻌﺗ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺔﻘﻳﺮﻄﺑ ﺓﺮّﻤﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﺼﻴﺼﻟﺍ ﺮﻀﺤﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺔﻄﻠﺧ ﻰﻠﻋ ﺥﺍﺮﻔﻟﺍ ُﻊﻀﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻦﻤﺴﻟﺎﺑ ﺎﻬﻨﻫﺪﺗ  ﻥﺃ ﻝﺪﺒﻓ    . ﺔﻔﻠﺘﺨﻣ ﺔﻬﻜﻧﻭ  ، ﺮﺜﻛﺃ  " ﺔﻳﻭﺎﻣ "  . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫُﺮّ  ِﻤﺤﺗ ﻢﺛ    . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯﻭ  ، ﻕﻮﻗﺪﻤﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍﻭ  ، ﻡﻭﺮﻔﻤﻟﺍ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻦﻣ  . ﺓﻭﺍﺮﻄﻟﺍﻭ ﻞﻠﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﻲﻨﻌﺗ  ، ﺀﺎﻴﻟﺍ ﺪﻳﺪﺸﺗﻭ ﻭﺍﻮﻟﺍ ﺮﺴﻜﺑ  ، ﺎﻨﻫ ﺔﻳﻭﺎﻣ ﺔﻤﻠﻛﻭ            ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ ﺔﺳﻭُﺮﻋ  . ﺎﻤْﻀﻗ ﻞﻛﺆﻳ  ، ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﻮﻔﻠﻣ ﻒﻴﻏﺭ ﻲﻫ            . ﻪُﻤْﻀﻗ ﻞﻬﺴﻳ ﻲﻛ ﻪﻔﻠﺗ ﻢﺛ  ، ﺔﻨﺒﻠﻟﺎﺑ ﻪﻨﻫﺪﺗﻭ  ، ﻕﻮﻗﺮﻤﻟﺍ ﻒﻴﻏﺭ  ﻂﺴﺒﺗ ﺖﻧﺎﻛ                 112      . ﺮﺘﻋﺯ ﺱﻭﺮﻋ ﻲﻬﻓ  ، ﺮﺘﻋﺰﻟﺎﺑ ﻪﺘﻨﻫﺩ ﻥﺇﻭ             ﺲﺑﺩ  ، ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺲﺑﺩ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻳﺪﻟ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺔﻔﻴﻔﺨﻟﺍ ﺔﻤﻌﻃﻷﺍ ﻦﻣ            . ﻰﺑﺮﻤﻟﺍﻭ  ، ﻞﺴﻌﻟﺍ  ، ﺓﻭﻼﺤﻟﺍ  ، ﺐﻨﻌﻟﺍ  ﻡﺩﺎﻘﻤﻟﺍﻭ ﺵﻭﺮﻜﻟﺍ ﺔﺘﻓ  . ﻢﺤﻠﻟﺍﻭ ﺯﺮﻟﺎﺑ ﺓﻮﺸﺤﻤﻟﺍ ﺵﻭﺮﻜﻟﺍﻭ ﻡﺩﺎﻘﻤﻟﺍﻭ ﻕﺮﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋﻭ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﺔﺘﻓ ﻲﻫ             ﻢﺛ    . ﺮﻌﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻔﻈﻨﺘﻟ ﺭﺎﻨﻟﺎﺑ ﺎﻬُﺣّ  ِﻮﻠﺗ ﻢﺛ  ، ﻢﻨﻐﻟﺍ ﺔﺤﻴﺑﺫ ﻡﺩﺎﻘﻣ ﻒﻈﻨﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ               . ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﻊﻄﻗﻭ  ، ﺐﻴﻄﻟﺍ ﺓﺯﻮﺟﻭ  ، ﺔﻓﺮﻘﻟﺍﻭ  ، ﺺﻤﺤﻟﺍ ﻊﻣ ﺎﻬﻘﻠﺴﺗﻭ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻀﺗ  . ﺞﻀﻨﺗ ﻰﺘﺣ ﻲﻠﻐﺘﻟ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻛﺮﺘﺗﻭ   ﺯﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻄﻠﺨﺑ ﺎﻫﻮﺸﺤﺗ ﻢﺛ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺎﻬﻔﻈﻨﺗ    . ﺵﻭﺮﻜﻟﺍ ﺮّ  ِﻀﺤﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺀﺎﻨﺛﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ               . ﺐﻴﻄﻟﺍ ﺓﺯﻮﺟﻭ ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ ﻊﻣ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻴﻠﻐﺗﻭ  ، ﺎﻬﻄﻴﺨﺗ ﻢﺛ    . ﺮﻤﺳﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋﻭ  ، ﻢﺤﻠﻟﺍﻭ  . ﺞﻀﻨﺗ ﻰﺘﺣ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻛﺮﺘﺗﻭ   ﻉّﺯﻮﺗﻭ  ، ﺵﻭﺮﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻁﻮﻴﺨﻟﺍ ﺐﺤﺴﺗﻭ    . ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺰﺒﺨﻟﺍ ّﺖـﻔـﺗ  ، ﺀﺍﺪﻐﻟﺍ ﺖﻗﻭ ﺪﻨﻋ             ُﺐﻜﺴﺗﻭ  ، ﺯﺮﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺎﻬﻋﺯﻮﺗﻭ  ، ﺵﻭﺮﻜﻟﺍ ﺦّ  ِﺴـﻔـﺗﻭ  ، ﺕﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺔﻨﺧﺎﺴﻟﺍ ﺎﻬﺗﻮﺸﺣ    . ﻡﺩﺎﻘﻤﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ  ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﺧﺎﺴﻟﺍ ﻕﺮﻤﻟﺍ  ، ﻡﻼﻟﺍ ﻦﻴﻜﺴﺘﺑ  ، ﻁﻮﻠﺷﻭ  ؛ ﻡﺩﺎﻘﻣ ﻝﺪﺑ  ، ﻦﻴﻋﺍﺮﻛ ﻭﺃ ﻉﺭﺍﻮﻛ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ               . ﺡّﻮﻟ ﻝﺪﺑ                     113  ﺔﻛﺍﺮـﻔﻟﺍ  . ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻊﻣ ﻙﻮﻌﻤﻣ ﻞﻏﺮﺑ ﻲﻫ              ، ﻢﻫْﺮﻤﻟﺎﻛ ﺔﻤﻋﺎﻧ ﺢﺒﺼﺗ ﻰﺘﺣ ﺔﺒﻜﻟﺍ ﻥْﺮﺟ ﻲﻓ ﺓﺮْﺒﻬﻟﺍ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ُﻕﺪﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﺐﺤﺴﺗ ﻱﺃ  ، ﺎﻫﺮﻴﺒﻌﺗ ﺐﺴﺣ ﺎﻀﻳﺃ  ، ﺎﻬـﺷّ  ِﺮـﺸـﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻔﺗ ﻲﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ    . ﺎﻫﺮﻴﺒﻌﺗ ﺐﺴﺣ  . ﺎﻬﻴﻓ ﺮﻬﻈﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻭﺮﻌﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ   ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻤﺠﻣ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺵﺮﺗﻭ    . ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﺮﺠﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺔﻗﻮﻗﺪﻤﻟﺍ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﺔﻠﺘﻛ ﻞﻘﻨﺗ ﻢﺛ             ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ  ، ﺮﻤﺳﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ  ، ﻥﻮﻤﻜﻟﺍ  ، ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ  ، ﻖﺒﺤﻟﺍ  ، ﺵﻮﻗﺩﺮﻤﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ  ، ﻞﺑﺍﻮﺘﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺎﻬﺒﻟﺍ   ﻩﺬﻫ    . ﻞﺑﺍﻮﺘﻟﺍﻭ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﻜﻌْﻤﺗﻭ  ، ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ    . ﻕﻮﻗﺪﻤﻟﺍﻭ ﻒﻔﺠﻤﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ    ﺔﻀﺒﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺢﺒﺼﺘﻟﻭ    . ﺔﻛﺍﺮﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻀﺒﻗ ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﺱﻭﺅﺮﺑ ﻊﻄﻘﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ                . ﻖﺒﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻌﻀﺗ ﻢﺛ  ، ﻼﻴﻠﻗ ﺪﺸﺗﻭ  ، ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺎﻫﺪﻳ ُﻊﻤﺠﺗ  ، ﺔﻜﺳﺎﻤﺘﻣ  " ﺔﻛﺍﺮﻓ ﺓﺭﻮﺼﻋ"          . ﺔﻛﺍﺮﻔﻟﺍ ﻲﻫ  . ﺎﻬﻨﻣ ﻲﻬﺘﻨﺗ ﻰﺘﺣ ﻒﻗﻮﺗ ﻼﺑﻭ ﺔﻗﺎﺷﺮﺑ  ، ﺍﺬﻜﻫ ﻪﻛﺍﺮﻔﻟﺍ ﻞﻴﺘﻜﺗ ﻲﻓ ﺮﻤﺘﺴﺗﻭ      . ﺔﻛﺍﺮﻓ ﺔﻟﻮﺘﺒﻛﻭ  ، ﺔﻛﺍﺮﻓ ﺓﺭُﻮّﺼﻋ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ                                     114  ﻦﺒﻠﺑ ﺔﺒﻜﻟﺍ  . ﺐﺋﺍﺮﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻊﻣ ﺓﻮﻬﻄﻤﻟﺍﻭ  ، ﺔﻤﺤﻠﻟﺍﻭ ﻞﺼﺒﻟﺎﺑ ﺓﻮﺸﺤﻤﻟﺍ ُﺐﺒﻜﻟﺍ ﻲﻫ                . ﺔﺒﻜﻟﺍ ﻥْﺮُﺟ ﻲﻓ ﺓﺮْﺒﻬﻟﺍ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻕﺪﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ               ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﺮﻤﺳﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍﻭ ﻥﻮﻤﻜﻟﺍﻭ ﺔﻓﺮﻘﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ّﺵﺮﺗﻭ  ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻠﻘﻨﺗ ﻢﺛ               . ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻊﻣ ﺎﻬﻜﻌﻤﺗﻭ    . ﻖﺒﺤﻟﺍﻭ ﺵﻮﻗﺩﺮﻤﻟﺍﻭ   ﺎﻬﻟ ﻞﻌﺠﺘﻟ  ، ﺎﻬﻌﺒﺻﺇ ﻝﻮﺣ ﺎﻫﺭّ  ِﻮﻜﺗﻭ  ، ﻯﺮﺧﻷﺍ ﻮﻠﺗ ﺔﻌﻄﻘﻟﺍ ﺔﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺬﺧﺄﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ               . ﺢﻠﻤﻟﺍﻭ ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ  ، ﻢﺤﻠﻟﺍﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺔّﻴﻠﻘﻣ ﺔﻄﻠﺨﺑ ﻩﻮﺸﺤﺘﻓ  ، ﺎﻓﻮﺟ   ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻳﻭﺎﺴﻳ ﺭﺍﺪﻘﻤﺑ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻂﻠﺨﺗ  ، ﺐﺒﻜﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻮﺸﺣ ﻦﻣ ﺖﻬﺘﻧﺍ ﻰﺘﻣﻭ            . ﻒﻗﻮﺗ ﻥﻭﺩ ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﻪﺘﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻞﻌﺸﺗﻭ  ، ﻪﻴﻟﺍ ﺀﺎﺸﻨﻟﺍ  . ﻪﻴﻓ ﺐﺒﻜﻟﺍ ﻂﻘﺴﺗ  ، ﻰﻠﻏ ﻰﺘﻣﻭ            . ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﻜﺴﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻦﺒﻠْﺑ ﺔﺒﻜﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ  ، ﺪﻳﺪﺟ ﻦﻣ ﻰﻠﻏ ﻰﺘﻣﻭ            115  ﻦﺒﻠﻟﺍ  . ﺐﺋﺍﺮﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻮﻫ                . ﺓﺮﻘﺒﻟﺍ ﻉْﺮﺿ ﻦﻣ ﺎﺒﻴﻠﺣ ﺀﺎﻋﻮﻟﺍ ﻸﻤﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                . ﻉﺬﺘﻠﻳ ﻼﻴﻛ  ، ﻦﻴﺣ ﻞﻛ ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻌﻀﺗ ﻢﺛ                . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻪﻌﻓﺮﺗ  ، ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﻰﻠﻏ ﻰﺘﻣﻭ              ، ﺔﻘﺑﺎﺴﻟﺍ ﺔﺒﻳﻭﺮﺘﻟﺍ ﻦﺒﻟ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻘﺑ ﺎﻬﻴﻓ ﺖﻈﻔـﺘﺣﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺳﺎﻄﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ    . ﺔﺑﻭّﺮﻟﺍ ﺮّ  ِﻀﺤﺗ ﻢﺛ             ﻼﻴﻠﻗ  ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺐﻜﺴﺗ    . ﺔﺑﻭﺮﻟﺍ ﺢﻠْﺼﺘﻟ ﺏﻮﻠﻄﻤﻟﺍ ﻮﻫ ﺍﺬﻫﻭ  ، ﺓﺮﻫﺎﻇ ﻪﺘﺿﻮﻤﺣ ﻥﻵﺍ ﺖﺤﺒﺻﺃ ﺪﻗﻭ      . ﻒﻄﻠﺑ ﺎﻬﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﻦﻣ   ﺎﻫﺮﺼﻨﺧ ﻪﻴﻓ ﺲﻤﻐﺘﻓ    . ﻪﺒﻳﻭﺮﺘﻟ ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﺟﺭﺪﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺮﺣ ﺖﻔﺧ ﺍﺫﺇ ﺎﻣ ﻯﺮﺗ ﻢﺛ             ﻪﻴﻠﻋ ﺐﻜﺴﺗ  ، ﺔﻌﺒﺳ ﺩﺪﻌﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﻪﺗﺭﺍﺮﺣ ﻞﻤﺤﺘﺗ ﻥﺃ ﺖﻋﺎﻄﺘﺳﺍ ﻥﺍ    . ﺔﻌﺒﺳ ﻰﻟﺍ ﺪﺣﺍﻭ ﻦﻣ ﺪﻌﺗﻭ  . ﻼﻴﻠﻗ ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺔﺑﻭﺮﻟﺍ  . ﻚﻴﻤﺴﻟﺍ ﺵﺎﻤﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﺎﻄﻐﺑ ﻪﻔﻠـﺗﻭ  ، ﺍﺪﻴﺟ ﺀﺎﻋﻮﻟﺍ ﻲﻄﻐﺗ ﻢﺛ             ﻲﻓ ﺔﻠﻣﺎﻛ ﺔﻠﻴﻟ ﺪﻌﺑ ﻭﺃ  ، ﺊﻓﺍﺪﻟﺍ ﺲﻘﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻋﺎﺳ ﻊﺒﺳ ﺪﻌﺑ  ، ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻒﺸﻜﺗ ﻢﺛ                . ﺩﺭﺎﺒﻟﺍ ﺲﻘﻄﻟﺍ   ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻧﻮﻟ ﻞﺋﺎﻤﻟﺍ  ، ﺔﻄﺸﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻘﺒﻃ ﻩﻮﻠﻌﺗ    . ﺎﻨﺒﻟ  ﺢﺒﺻﺃ ﺪﻗ ﺀﺎﻋﻮﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﺬﺌﻨﻴﺣ                . ﺓﺮﻔﺼﻟﺍ   ﺎﻤﻛ  ، ﺎﻤﺳﺩ ﺮﺜﻛﺃ ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﻷ  ، ﺓﺮﻔﺻ ﺪﺷﺃ ﻥﻮﻜﻳ  ، ﻢﻨﻐﻟﺍ ﺐﻴﻠﺣ ﻦﻣ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﺔﻄﺸﻗ ﻥﻮﻟ            . ﻑﻭﺮﻌﻣ ﻮﻫ  116  ﻮـّﻣﺇ ﻦﺒﻠﻟﺍ  . ﺐﺋﺍﺮﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﺼﺒﻟﺍﻭ ﻢﺤﻠﻟﺍ ﺔﻨﺨﻳ ﻮﻫ                . ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺱﻭﺅﺭ ﻊﻣ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻖﻠﺴﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﻙﺮﺘﺗﻭ  ، ﺔﻤﺤﻠﻟﺍﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ ﻊﻓﺮﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ  ، ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﺞﻀﻨﺗ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ            . ﺩﺮﺒﻳ ﻰﺘﺣ ﺎﻬﻴﻓ ﻕﺮﻤﻟﺍ   ﻦﻣ ﺔﻘﻌﻠﻣ ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﻩﺭﺍﺪﻘﻣ ﻝﺩﺎﻌﻳ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺭﺍﺪﻘﻣ ﻪﻴﻓ ﺐﻜﺴﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ             . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺀﺎﺸﻨﻟﺍ  ﺔﻨﺨﻴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻙّﺮﺤﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻝﺍﺯ ﺎﻣﻮﻫﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻪﻴﻓ  ﻂﻘﺴﺗ  ، ﻰﻠﻏ ﻰﺘﻣﻭ              . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﻌﻓﺮﺗ ﻢﺛ  ، ﻼﻴﻠﻗ  . ﻞﻔﻠﻔﻤﻟﺍ ﺯﺮﻟﺍ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻜﺘﻳ ﻮﻫ  ، ﻚﻟﺬﻟ    . ﺔﻨﺨﻳ ﻮـّ  ِﻣﺇ ﻦﺒﻠﻟﺍ            ﺭﻮﺜﻟﺍ ﻥﺎﺴﻟ  . ﻢﺤﻠﻟﺍﻭ ﺯﺮﻟﺍ ﺎﻬﻗﺭﻮﺑ ّﻒﻠُﻳ  ، ﺔّﻳﺮﺑ ﺔﻠﻘﺑ ﻢﺳﺍ ﻰﻠﻋﻮﻫﻭ  ، ﺭﻮﺜﻟﺍ ﻥﺎﺴﻟ ﺔﻠﻛﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻢﺳﺍ            .  ﻪﻗﻭﺮﻋ ﻞﻳﺰﺗ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﻕﺭﻮﻟﺍ ﻖﻠﺴﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              ﺪﻌﺑ  ﺔﻌﻄﻗ  ، ﺪﻴﺑ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﺎﻬﻤﻘﻠـﺗ    . ﻥﻮﻠﻟﺍ ﺔﻴﻀﻔﻟﺍ ﺔﻨﻴﻛﺎﻤﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻲﻓ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻡﺮﻔﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ              ﺹﺮﻘﻟﺍ ﺏﻮﻘـﺛ ﻦﻣ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻝﺰﻨﺘﻓ    . ﺎﻬﺗﺮﺧﺆﻣ ﺪﻨﻋ ﺾﺒﻘﻤﻟﺎﺑ ﺔﻨﻴﻛﺎﻤﻟﺍ ﺮﻳﺪﺗ ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺪﻴﻟﺎﺑﻭ  ، ﺔﻌﻄﻗ  . ﻊﻄﻘﺘﺗ ﻥﺃ ﺚﺒﻠﺗ ﺎﻣ ﻻﺎﺒﺣ  ، ﺔﻨﻴﻛﺎﻤﻟﺍ ﺔﻣﺪﻘﻣ ﻲﻓ  117   ﻢﺛ  ، ﻼﻴﻠﻗ ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺐﻜﺴﺗ  ؛ ﻪﻟّ  ِﻮﺼﺘﻓ ﺯﺮﻟﺎﺑ ﺃﺪﺒﺗ    . ﺓﻮﺸﺤﻟﺍ ﺮّ  ِﻀﺤﺗ ﻢﺛ              ، ﺎﻫﺪﻴﺑ ﺐﺋﺍﻮﺸﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺶـﻘﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﺐﺋﺍﻮﺷ ﻦﻣ ﺯﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﻮﻔﻄﻴﻟ  ، ﻪﻛﺮﺘﺗ   ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺷﺭﻭ  ، ﻦﻤﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻣﻭﺮﻔﻤﻟﺍ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻪﻌﻣ ﻂﻠﺨﺗﻭ  ، ﺯﺮﻟﺍ ﻦﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻝﺰﺗ ﻢﺛ  . ﻂﻠﺨﺗﻭ  ، ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻯﺮﺧﺃﻭ  ، ﺮﻤﺳﻷﺍ    ، ﻊﻴﻓﺭ ﻊﺒﺻﺇ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ  ، ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺓﻮﺸﺤﻟﺍ ﺪﻤﺗ ﻢﺛ  ، ﺔﻗﺭﻮﻟﺍ ﻂﺴﺒﺗ    . ّﻒﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺃﺪﺒﺗ ﻢﺛ             ﺎﻬﻀﻌﺑ ﺭﺍﻮﺟ ﻰﻟﺍ ﺔﻤﺋﺎﻧ ﻑﻮﻔﺻ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺗﻼﻴﺜﻣ ﻊﻣ ﺎﻬﻌﻀﺗ ﻢﺛ    . ﺎﻬﻔﻠﺗﻭ    . ﻒﺋﺎﻔﻠﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﻯﺮﺧﻷﺍﻭ ﺔﻘﺒﻄﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻢﺤﻠﻟﺍ ﺢﺋﺍﺮﺷ ﻊﻀﺗﻭ    . ﺮﺧﻵﺍ ﺾﻌﺒﻟﺍ  . ﺞﻀﻨﺗ ﻥﺍ ﻰﻟﺍ ﻙﺎﻨﻫ ﺎﻬﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﺎﻬﺘﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻗﻮﺗﻭ  ، ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺐﻜﺴﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ            ﺔﻨﻳﺭﺄﻤﻟﺍ    . ﺓﺰﻤﻬﻟﺍﻭ ﻢﻴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  ، ﺔﻧﻭﺮﻜﻌﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺔﻨﻳﺭﺄﻣ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ             . ﻲﻠﻴﻧ ﻕﺭﺯﺃ ﻪﻧﻮﻟ ﻑﻼﻏ ﻞﺧﺍﺩ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﻡﺯُﺭ ﻲﻓ ﻉﺎﺒﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻖﻠﺴﺗ  ، ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓﻭ    . ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻖﻠﺴﺗ  ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺔﻧﻭﺮﻜﻌﻤﻟﺍ ﺔﻠﻛﺃ ﺮﻴﻀﺤﺘﻟﻭ            . ﺎﻬﻧﺍﺪﻴﻋ  ﻒﻴﺼﻘـﺗ  ﺪﻌﺑ  ، ﺔﻧﻭﺮﻜﻌﻤﻟﺍ      . ﻕﺮﻤﻟﺍﻭ ﺔﻗﻮﻠﺴﻤﻟﺍ ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ    . ﺔﻴﻨﻴﺻ ﻲﻓ ﺔﻗﻮﻠﺴﻤﻟﺍ ﺔﻧﻭﺮﻜﻌﻤﻟﺍ ﻊﻀﺗ ﻢﺛ            . ﺎﻌﻴﻤﺟ ﺎﻬﻄﻠﺨﺗﻭ  ، ﺮﻤﺳﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﻟﺍﻭ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺏﺭ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻒﻴﻀﺗﻭ      . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺎﺑ ﺐﻫﺬﺗ ﻢﺛ             ﻥﻮﺗﻷﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﺒﺤﺴﻳ  ، ﺮّﻤﺤﺗ ﺪﻗ ﺎﻬﻬﺟﻭ ﻥﺃﻭ  ، ﺮﺜﺨﺗ ﺪﻗ ﺎﻬﻴﻓ ﻕﺮﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻥﺍﺮﻔﻟﺍ ﻯﺮﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ                   . (ﻥﻼﻓ)  ﻡﺇ ﺎﻳ ﻚـﺘﻴﻨﻴﺻ  : ﻱﺩﺎﻨﻳﻭ  ، ﻲﺒﺸﺨﻟﺍ ﻥﺎﺴﻠﻟﺍ ﻰﻠﻋ  118  ﺔﻠَﺒﻠَﺒْﻤﻟﺍ  . ﺾﻴﺨﻤﻟﺍ ﻪﻤﺳﺍ  ، ﻖﻴﻗﺭ ﻒﻴﻔﺧ ﻦﺒﻟ ﻊﻣ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻲﻫ            . ﺾﻴﺨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻊﻘﻨﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺩﻻْﻭ ﺎﻳ  ، ﺔﻠﺒﻠﺒْﻤﻟﺍ  : ﺎﻫﺩﻻﻭﺃ ﻰﻠﻋ ﻱﺩﺎﻨﺗ  ، ﺶـﻔـﺘﻧﺍﻭ ﻥﻻ ﻰﺘﻣﻭ            ﺮّﻤﺤﻤﻟﺍ    . ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻊﻣ ﺮّﻤﺤُﻤﻟﺍ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻮﻫ            . ﻪﺋﺎﻣ ﻢﻈﻌﻣ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﺗ ﻲﻛ ﺎﻬﻳﺪﻳ ﻦﻴﺑ ﻩﺮﺼﻌﺗﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻡﺮﻔﺗ ﺖﻧﺎﻛ              . ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻯﺮﺧﺃﻭ ﻥﻮﻤﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺷﺭ ﻊﻣ  ، ﻕﻮﻗﺪﻤﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺎﺑ ﻪﻄﻠﺨﺗ ﻢﺛ            ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻖﻟﺪﺗﻭ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺔﻄﻠﺨﺑ ﻩﺮﻤﻄﺗﻭ  ، ﺔﻴﻨﻴﺻ ﻲﻓ ﻚﻤﺴﻟﺍ ﻊﻀﺗ ﻢﺛ             . ﺎﻫﺮـّ  ِﻤﺤُﻳﻭ ﻥﺍّﺮﻔﻟﺍ ﺎﻫﻮﻬﻄﻳ ﻙﺎﻨﻫﻭ  ، ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺎﺑ ﺐﻫﺬﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ            . ﺀﺎﺨﺴﺑ                  119  ﺾﻴﺨﻤﻟﺍ    . ﺾﺨﻟﺍ ﺔﻄﺳﺍﻮﺑ ﻢﺳﺪﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻞﺼﻓ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﺐﺋﺍﺮﻟﺍ ٌﻦﺒﻠﻟﺍ ﻮﻫ                . ﻑْﺮّﻀﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﺾﺨﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ             ﻢﺛ    . ﺎﻣﺎﻤﺗ ﻒﻈﻧﻭ  ﻂـﺸـﻛ ﻢﺛ  ، ﺮﻌﺸﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻞﻳﺯﺃ    . ﻢﻨﻐﻟﺍ ﺪﻠﺟ ﻦﻣ ٌﺲـﻴﻛ ُﻑْﺮّﻀﻟﺍﻭ             ﻰﻟﺍ  ، ﻢﻴﻌﻨﺘﻟﺍﻭ ﺲﻴﻤﺸـﺘﻟﺎﻓ ﺢﻴﻠﻤﺘﻟﺍ ﺭﺮﻜﺗﻭ    . ﻢّ  ِﻌُـﻧ ﻢﺛ    . ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﺡﺮﻃﻭ  ، ﺢﻠُﻣ ﻱﺃ    . ﻎﺑُﺩ       . ﺎﻓْﺮﺿ ﺢﺒﺻﺃﻭ  ، ُﺪﻠﺠﻟﺍ ﻂﻴﺧ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ    . ﺎﻣﺎﻤﺗ ّﻒﺟ ﻥﺃ   ﻪﻴﻓ ﺦﻔﻨﺗﻭ    . ﻑﺮﻀﻟﺍ ﻲﻓ ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ُﺐﻜﺴﺗ ﻢﺛ  ، ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗ ﻒﻴﻀﺗ ﺖﻧﺎﻛ             ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺎﻬﻀﻌﺑ ﻰﻠﻋ ﺔﺒﻗﺮﻟﺍ ﻊﻤﺠﺗ  ؛ ﻡﺎﻜﺣﺈﺑ ﻑﺮﻀﻟﺍ ﺔﺒﻗﺭ ﺪـﺴﺗ ﻢﺛ    . ﺀﺍﻮﻬﻟﺎﺑ ﺊﻠﺘﻤﻳ ﻰﺘﺣ  . ﻦﻴﺘﻣ ﻞﺒﺤﺑ ﺎﻬﻄﺑﺮﺗﻭ  ، ﺮﺧﻵﺍ   ﻰﻟﺍ ٌﺏﺬﺟﻭ  ، ﻡﺎﻣﻷﺍ ﻰﻟﺍ ٌﻊﻓﺩ  ، ﻥﺎﺘﺒﻗﺎﻌﺘﻣ ﻥﺎﺘﻛﺮﺣ ﻮﻫﻭ    . ّﺾﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﺃﺪﺒﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ             ﺔﻴﻨﻫﺪﻟﺍ ﺩﺍﻮﻤﻟﺍ ُﺖﻠﻔﺘﺗ ّ  ِﺾﺨﻟﺎﺑﻭ    . ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻲﻣﺪﻗ ﻦﻴﺑ ﻪﻠﻔﺳﺃ ﺪﻨﻋ ﻙﻮﺴﻤﻣ  ُﻑﺮﻀﻟﺍ ﺎﻤﻨﻴﺑ  ، ﺀﺍﺭﻮﻟﺍ      . ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻡﺎﻣﺯ ﻦﻣ      . ﻑﻮﺸﻜﻣ ﻊﺳﺍﻭ ﺀﺎﻋﻭ ﺍﺬﻫﻭ    . ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻏﺮﻔـﺗﻭ  ، ﻑﺮﻀﻟﺍ ُﺢﺘﻔﺗ ّ  ِﺾﺨﻟﺍ ﺪﻌﺑ             ﻦﺒﻟ ﺀﺎﻋﻮﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﻘﺒﻳﻭ    . ﻙﺎﻨﻫ ﻦﻣ ﺎﻬﻠﻳﺰﺘﻓ    . ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﺓﺪﺑﺰﻟﺍ ﻮﻔﻄﺗﻭ  ، ﺕﺎﻬﻴﻨُﻫ  . ﺾﻴﺨﻤﻟﺍ ﻪﻤﺳﺍﻭ  ، ﺔﺿﻮﻤﺣ ُﻑﺮﻃ ﻪﻴﻓ  ، ﻖﻴﻗﺭ ﻒﻴﻔـﺧ  120  ﺏﻮﺒﺤﻟﺍﻭ ﻲﻧﺎﻄﻘﻟﺍﻭ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻛﺂﻣ   ﺱﺪﻌﻟﺎﻛ ﻲﻧﺎﻄﻘﻟﺍﻭ  ؛ ﻢﻬﻨﻴﺗﺎﺴﺑﻭ ﻢﻫﺮﻴﻛﺍﻮﺣ ﻲﻓ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻥﻮﻋﺭﺰﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛ            . ﻢﻬﻟﻮﻘﺣ  ﻲﻓ ﺮﻴﻌﺸﻟﺍﻭ ﺢﻤﻘﻟﺎﻛ ﺏﻮﺒﺤﻟﺍﻭ  ، ﺺﻤﺤﻟﺍﻭ    ، ﺕﺍﻭﺎﻨﻤﻟﺍ  ، ﺐﻳﺭﺍﻭﺰﻟﺍ  ، ﺽﺎّﻴﺒﻟﺍ ﺮﻬﺿ  ، ﻁﻮﺣﺎﺸﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ  ، ﺀﺎﻤﺳﺃ ﻢﻫﺪﻨﻋ ﻝﻮﻘﺤﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟﻭ              ، ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ  ، ﻉﺮﻘﻟﺍ  ، ﻰﺳﻮﻜﻟﺍ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺎﻬﺘﻓﺮﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻦﻣﻭ                    . ﺯﻮﻠﻟﺍ ﻝﺎﺒﺟﻭ  . ﺀﺎﺜﻘﻟﺍ  ، ﺭﺎﻴﺨﻟﺍ  ، ﺲﺨﻟﺍ  ، ﻂﻴﺒﻨﻘﻟﺍ  ، ﻑﻮﻔﻠﻤﻟﺍ  ، ﺦﻧﺎﺒﺴﻟﺍ  ، ﻖﻠﺴﻟﺍ  ، ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ  ، ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ   ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﺤﺋﺍﺭﻭ    . ﺎﻣﻮﻤﻋ  ، ﺔﻴﻠْﻌﺑ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺪﻨﻋ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﺎﻬﻴﻘﺴﺗ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﻞْﻌﺒﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﺖﺒﻨﺗ ﺎﻬﻧﻷ ﺔﻴﻠْﻌﺑ ﻲﻫﻭ    . ﺓﺮﻫﺎﻇ ﺔﺿﻮﻤﺣ ﺎﻬﻤﻌﻃ ﻲﻓﻭ  ، ﺓﺪﻳﺮﻓ  . ﺔﻴﻔﻴﺼﻟﺍ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍﻭ    . ﻂﻘﻓ ﺭﺎﻄﻣﻷﺍ   ﺎﻤﺑﺭﻭ  ، ﺎﺨﻴﺑﺮﻃ ﺎﻬﻤﺳﺍ  ، ﻥﺎﻨﺒﻟ ﻊﻣ ﺩﻭﺪﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻳﺮﻗ ﻦﻣ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺎﺑ ﻥﻮﺗﺄﻳ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ             ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺀﺎﺘﻟﺎﺑ ﺐﺘﻜـﺗ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺎﺤﻴﺷﺮﻃ ﺔﻳﺮﻗ ﻊﻣ ﻝﺎﺤﻟﺍ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ  ، ﺎﺨﻴﺑﺮﺗ  ، ﺀﺎﺘﻟﺎﺑ ﺐﺘﻜـُﻳ   ﻥﺎﻜﻓ  ، ﺎﻬﻤﻌﻃ ﺎﻣﺃ    . ﺪﻳﺩﺎﺧﻷﺍ ﺓﺮﻴﺜﻛ  ، ﻢﺠﺤﻟﺍ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺎﻬﺘﺒﺣ  ، ﻥﻮﻠﻟﺍ ﺔﻳﺮﻫﺯ ﺎﺨﻴﺑﺮﻃ ﻦﻣ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ  . ﺔﺿﻮﻤﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺊﺷ ﻪﻴﻓ      . ﺱﻭﺆﻔﻟﺍ ﺀﺎﺜﻘﻟﺍﻭ  ؛ ﻂﻴﺒﻧﺭﻷﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺪﻨﻋ ﻂﻴﺒﻨﻘﻟﺍ ﻢﺳﺍﻭ               . ﺭﺰﺠﻟﺍ  ، ﺭﺪﻨﻤﺸﻟﺍ  ، ﻞﺠﻔﻟﺍ  ، ﺖﻔﻠﻟﺍ  ، ﺱﺎﻘﻠﻘﻟﺍ  ، ﺎﻃﺎﻄﺒﻟﺍ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺖﻓﺮﻋ ﺎﻤﻛ                . ﻲﺠﺴﻔﻨﺒﻟﺍ ﻥﻮﻠﻟﺍ ﻱﺫ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺰﺠﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ             ﻝﺍﻮﻃ ﺖﻴﺒﻟﺍ ﺔﺟﺎﺣ ﻲﻔﻜﻳ ﺎﻣ ﺎﻤﻬﻨﻣ ﻥّﻮﻤﺘﺗﻭ    . ﺓﺮﺜﻜﺑ ﻡﻮﺜﻟﺍﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻉﺭﺰﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻡﻮﺜﻟﺍ ﺽﺍﻮﺣﺃ ﻯﺃﺭﻭ ﺐﻳﺰﻟﺎﺑ ّﺮﻣ  ، ﻢﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻣﺰﻟﺍ ﺀﺎﺒﻃﺃ ﻢﻫﻭ  ، ﺀﺎﻤﻜﺤﻟﺍ ﺪﺣﺃ ّﻥﺍ ﻝﺎﻘﻳﻭ    . ﺔﻨﺴﻟﺍ                 121   ﻩﺬﻬﺑ ﺔﺟﺎﺣ ﻻ  : ﻪﻣﺩﺎﺨﻟ ﻼﺋﺎﻗ ﻪﻘﻳﺮﻃ ﻊﺑﺎﺗ ﻞﺑ    . ﻪﺘـّﺑﺍﺩ ﻦﻋ ﻝﺰﻨﻳ ﻢﻠﻓ  ، ﺎﻬﻟﺯﺎﻨﻣ ﺭﺍﻮﺟ ﻲﻓ ﻞﺼﺒﻟﺍﻭ     . ﺽﺮﻤﻟﺍ ّﺮﺷ ﻢﻬﻴﻔﻜﻳ ﺎﻣ ﻞﺼﺒﻟﺍﻭ ﻡﻮﺜﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻠﻛﺄﻳ  ﻢﻬﻧﺇ    . ﺎﻨﻟ  ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ    ، ﺀﺎﻀﻴﺒﻟﺍﻭ ﺀﺍﺮﻔﺼﻟﺍ ﺓﺭﺬﻟﺍ  ، ﺮﻴﻌﺸﻟﺍ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻲﻧﺎﻄﻘﻟﺍﻭ ﺏﻮﺒﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﺭﺰﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ               . ﻼﻳﺯﺎﺒﻟﺍ  ، ﺎﻴﻟﻮﺻﺎﻔﻟﺍ  ، ﺱﺪﻌﻟﺍ  ، ﻝﻮﻔﻟﺍ  ، ﺺﻤُﺤﻟﺍ  ، ﻢﺴﻤﺴﻟﺍ  ﺔﻨﻣﺁ ﻮﺑﻷﺍ    . ﻢﺤﻟ ﻥﻭﺪﺑ  ﺔّﺒﻜﻟﺍ ﻮﻫ            ﻪُﻌﻘﻨﺗﻭ  ، ﻒﻳّﺮﺣ ﺮﻤﺣﺃ ﻮﻫﻭ  ، ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﻦﻣ ﻒﻔﺠﻤﻟﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ                . ﻪﺗﻭﺍﺮﻃ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﺪﻴﻌﺘﺴﻴﻟ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ  ﻢﺛ    . ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻮﻠﻄﻤﻟﺍ ﺭﺍﺪﻘﻤﻟﺍ  ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ ُﻞﻴﻬﺗ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ﻦﻣﻭ                . ﻪﺗﻭﺎﺴﻗ ﻪﻨﻋ ﻝﻭﺰﺗﻭ  ﺦﻧﺮﻴﻟ ﻼﻴﻠﻗ ﻪﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻘﺑ ﻪﺷﺮﺗ ﻱﺃ  ، ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ  " ُﺶـّ  ِﻤﻨـﺗ "    ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ  ﻪﻔﻴﻀﺗ  ، ﺎﻤﻋﺎﻧ ﺢﺒﺼﻳ ﻦﻴﺣﻭ    . ﺔّﺒﻜﻟﺍ ﻥْﺮُﺟ ﻲﻓ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ّﻕُﺪﺗ ﻢﺛ              ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻂﻠﺨﺗ ﻢﺛ    . ﺵﻮﻗﺩﺮﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺜﻟﺎﺛﻭ  ، ﻥﻮّﻤﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻯﺮﺧﺃﻭ  ، ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺷﺭ ﻊﻣ  . ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻞﺼﺒﻟﺍﻭ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻊﻣ ﺓﺬﻳﺬﻟ ﺔﻠﻛﺃ ﺔﻨﻣﺁ ﻮﺑﻷﺍ              . ﻪﻜﻌْﻤﺗﻭ  ﺔﺸـﻴﻋ ﻥﺎﻨﺳﺍ  122  . ﺔﺸﺋﺎﻋ ﻲﻫ ﺔﺸـﻴﻋ     . ﺯﺮﻟﺍ ﻊﻣ ﻮﻬﻄﻤﻟﺍ ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻝﻮﻔﻟﺍ ﻲﻫ              ، ﺯﺮﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ  ُﻞﻴﻬﺗﻭ  ، ﻪﻨﺤﻄﺗ ﻢﺛ    . ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﺭﺎﻧ ﻰﻠﻋ ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﻝﻮﻔﻟﺍ ﻲﻠﻐﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﻞﻤﺘﻜﻳ ﻰﺘﺣ ﻚﻳﺮﺤﺘﻟﺍ ﻒﻧﺄﺘﺴﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻩﺪﻴﻌﺗ ﻢﺛ  ، ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ُﺐﻜﺴﺗﻭ     . ﻪﺠﻀﻧ  . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ  ﻡﻭﺮﻔﻤﻟﺍ ﻞﺼﺒﻟﺍ  " ﺱﻮﺤﺗ "  ﻢﺛ             . ﺎﻬﻛّﺮﺤﺗﻭ  ، ﺔﺨﺒﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ " ﺔﺳﻮﺤﻟﺍ"  ﻩﺬﻫ ﻍﺮﻐﺗ ﻢﺛ            . ﺔﺸـﻴﻋ ﻥﺎﻨﺳﺍ  : ﻢﺳﻻﺍ ﻦﻣ ﺎﻬُﺴﻔﻧ ﺯﺰﻘﺘﺗ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ  ، ﻥﻮﺤﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﻜﺴﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ            ﺓﺮﻳﺮﺤﻟﺍ  . ﺔﻴﺧﻮﻠﻣ ﻥﻭﺪﺑ ﺓﺭﺎﺼﻴﺒﻟﺍ ﻲﻫ              . ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﺭﺎﻧ ﻰﻠﻋ ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﻝﻮﻔﻟﺍ ﻲﻠﻐﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              . ﻪﻗﺪﺗ  ، ﺦُﻧﺮﻳ ﻦﻴﺣﻭ    . ﻒﻔﺠﻤﻟﺍ ﻒﻳّ  ِﺮﺤﻟﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻊﻘﻨﺗﻭ            . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻊﻣ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻤﻬﺒﻠﻘـﺗﻭ    . ﺔﺴﺑﺎﻴﻟﺍ ﺓﺮﺑﺰﻜﻟﺍ ﻊﻣ ﻡﻮﺜﻟﺍ ﻕﺪﺗﻭ              . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻩﺪﻴﻌﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗ  ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ    . ﻪﻨﺤﻄﺗﻭ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻝﻮﻔﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ ﻢﺛ             ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ    . ﺓﺮﺑﺰﻜﻟﺍ ﻊﻣ ﻡﻮﺜﻟﺍ ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ  ، ﻝﻮﻔﻟﺍ ﺞﻀﻨﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ            . ﻕﺎﺒﻃﻻﺍ ﻲﻓ ﺓﺮﻳﺮﺤﻟﺍ ﺐﻜﺴﺗ ﻢﺛ    . ﻒﻄﻠﺑ  ﺮّ  َـﻤﺤﻤﻟﺍ ﺰﺒﺨﻟﺍ  123  . ﻞﻔﻠﻔﻟﺍﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻘﺒﻃ ﺎﻬﻬﺟﻭ ﻰﻠﻋ ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺰﺒﺧ ﺔﻔﻏﺭﺃ ﻮﻫ            ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺪﻳﺰﺗﻭ  ، ﻪﻨﺠﻌﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻟﺎﺨﻨﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻞﺼﻔﺘﻟ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻞﺨﻨﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ، ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﺎﻬﻗﺮﺗ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﻌﻄﻗ ﺔﻨﻴﺠﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺹﺮﻘﺗﻭ    . ﺓﻮﺧﺭ ﺔﻨﻴﺠﻋ ﻰﻠﻋ ﻞﺼﺤﺘﻟ  ، ﻼﻴﻠﻗ   ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻕّﺮﻟﺍﻭ ﺹْﺮﻘﻟﺍ ﻊﺑﺎﺘﺗﻭ    . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ ﺎﻬﺘﻨﻫﺩ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻄﺴﺒﺗ ﻢﺛ  . ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﺔﻔﻏﺭﻷﺍ ﻩﺬﻬﺑ ﻲﻧﺍﻮﺼﻟﺍ ﺊﻠﺘﻤﺗ    ، ﻡﻭﺮﻔﻤﻟﺍ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﻄﻠﺨﺗﻭ  ، ﻒﻳّ  ِﺮﺤﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﺱﺮﻬﺗﻭ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻡﺮﻔﺗ ﻢﺛ            . ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻥﻮﻤﻜﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﻟﺍﻭ  . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻲﻧﺍﻮﺼﻟﺎﺑ ﺐﻫﺬﺗﻭ    . ﺎﻬﻄﺴﺒﺗ ﻢﺛ  ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺔﻔﻏﺭﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻄﻠﺨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻉﺯﻮﺗ ﻢﺛ            . ﺔﻴﻬﺸﻟﺍ ﺢﺘﻔﺗ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﺎﻬﻨﻣ ﺡﻮﻔﺗﻭ  ، ﺔﻔﻏﺭﻷﺍﺮّﻤـﺤﺘﺗ  ، ﻙﺎﻨﻫ            ﺶـﻳﺎﺷﺪﻟﺍ  . ﺶﻳﺮﺠﻟﺍ ﺰﺒﺧ ﻲﻫ            ﻪﻴﻓ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﻪﻨﻣ ﻊﻔﻧ ﻻ ﻥﺃ ﻭﺪﺒﻳ ﺎﻤﻣ ﻉﺎﻔﺘﻧﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺩﺎﻗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ              . ﺔﻤْﻌِﻧ ﺢﻤﻘﻟﺍﻭ    . ﺔﻤْﻌِﻧ ﻦﻣ ﺎﻳﺎﻘﺑ   ﻰﻘﺒﻳ  ، ﺔﺼﻴﺒﺨﻟﺍ ﺮﻴﻀﺤﺘﻟ ﺀﺎﺸﻨﻟﺍ  ، ﻮﺘﻠﻟ ﻪﻨﻣ ﺖﺟﺮﺨﺘﺳﺍ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻼﺜﻣ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺶﻳﺮﺟ             ﺖﻳﺰﺑ ﻪﻨﺠﻌﺗ ﻢﺛ    . ﺎﻬﻳﺪﻳ ﻦﻴﺑ ﻩُﺮﺼﻌﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻌﻓﺮﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻟ    . ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﻲﺷ ﻪﻴﻓ   . ﺢﻠﻤﻟﺍﻭ ﻥﻮﻤﻜﻟﺍ ﻊﻣ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ  . ﻩﺰﺒﺨﺗﻭ  ، ﺶﻳﺮﺠﻟﺍ ﻦﻴﺠﻋ ﻕﺮﺗﻭ    . ﺝﺎﺼﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﺮّ  ِﻤﻌﺗ ﻢﺛ             ﻦﻠﻌﺘﻟ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍﻭ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﺶﻳﺎﺷﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺡﻮﻔﺗ  ، ﺝﺎﺼﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﻣ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﻦﻣﻭ                        . ﻊﺿﺍﻮﺗ ﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﺎﻬﻠﺻﺃ ﻦﻋ ﺶﻳﺎﺷﺪﻟﺍ                       124  ﻙﻮُﻳﺪﻟﺍ   ﺮﺧﺍﻭﺃ ﻲﻓ ﺓﺩﻮﻟﻮﻤﻟﺍ  ، ﺓﺮﻀﺧ ﺔﺟﺎﺤﻟﺍ ﺐﺴﺣ  ، " ﻙﻮﻳﺩ " ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺪﻨﻋ ﺔﺘﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻢﺳﺍ             . ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺔﺘﻓ ﻲﻫ              . ﺮﺸﻋ ﻊﺳﺎﺘﻟﺍ ﻥﺮﻘﻟﺍ    ، " ﺕﺎّﻴـﻨـﺑ "  ﺖﻟﺍﺯ ﺎﻣ ﻲﻫﻭ  ، ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣ ﻒﻄﻘﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻙﻮﻳﺪﻟﺍ ﺮﻴﻀﺤﺘﻟ             ، ﻞﻴﻠﻘﺑ ﺎﻬﻠﻔﺳﺃ ﻞﺒﻗ ﺎﻣ ﻰﻟﺍ ﻻﻭﺰﻧ ﺎﻬﻘـﺸـﺗ ﻙﺎﻨﻫ ﻦﻣﻭ  ، ﺔﻧﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺔﻌﻤﻗ ﻊﻄﻘﺗ ﻢﺛ    . ﺓﺮﻴﻐﺻ ﻱﺃ    . ﺔﻤﺨﺿ ﻥﺍﻮﺤﻗﺃ ﺓﺮﻫﺯ ﺓﺭﻮﺻ ﻰﻠﻋ  ، ﺔﻠﺼﺘﻣ  ﻊﻄﻗ ﻊﺑﺭﺃ   ﻰﺘﺣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﻪﻴﻓ ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﻂﻘﺴﺗﻭ  ، ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﺭﺎﻧ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻠﻐﺗ ﻢﺛ              . ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺞﻀﻨﻳ   ﺮﻴﺼﻋﻭ  ، ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﺎﻣﺮﻟﺍ ّﺐﺣ ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﺀﺎﻧﺇ ﻲﻓ ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﻕﺮﻣ ﺐﻜﺴﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ               . ﻉﺎﻨﻌﻨﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﻕﻮﻗﺪﻤﻟﺍ ﻡﻮﺜﻟﺍﻭ  ، ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ   ﻞﻠﺠﺘﻓ   ، ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺎﻣﺃﻭ    . ﻪﻗﻮﻓ ﻕﺮﻤﻟﺍ ﺐﻜﺴﺗﻭ  ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﺖﻔﺗ ﻢﺛ            . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻪﻴﻠﻋ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ   ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻪﺟﻭ ﻪﺑ    125  ﺱﺪﻋُﻭﺯﺮﻟﺍ    . ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﺱﺪﻌﻟﺍ ﻊﻣ ﺯﺮﻟﺍ ﻮﻫ               . ﺮﻔﺻﺃ ﺎﻬﻧﻮﻟ  ، ﺔﻴﻬﺷ ﺔﺼﺧَﺭ ﺔﻠﻛﺃ              ، ﺯﺮﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ُﻞﻴﻬﺗ  ، ﻞﻴﻠﻘﺑ ﺞﻀﻨﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗﻭ    . ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﺱﺪﻌﻟﺍ ﻖﻠﺴﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ              . ﻂﻴﻠﺨﻟﺍ ﻙﺮﺤﺗﻭ    . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ ﻪﻴﻠﻘـﺗﻭ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻡﺮﻔﺗ ﻢﺛ             ﻦﻋ ﺎﻬﻌﻓﺮﺗ ﻢﺛ    . ﺎﻬﻛّﺮﺤﺗﻭ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺔﻳﻼﻘﺗ ﺎﻬﻗﻮﻓ ﺐﻜﺴﺗ  ، ﺔﺨﺒﻄﻟﺍ ﺞﻀﻨﺗ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ             . ﻖﺒﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺪﻋﻭﺯﺮﻟﺍ ﺡﺎﺗﺮﻴﻓ    . ﺔﻨﺧﺎﺳ ﺖﻟﺍﺯ ﺎﻣ ﻲﻫﻭ  ، ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﻜﺴﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ      . ﻂﺴﺒﻨﻤﻟﺍ ﻪﺟﻮﻟﺍﻭ  ، ﺮﻳﺪﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﻜﺸﻟﺍ  ﺍﺬﺧﺁ  ، ﻪﻣﺍﻮﻗ ﺪﺘﺸﻳ  ، ﺓﺭﺍﺮﺤﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻒﺨﺗ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ      . ﻞﺘﻜﻟﺍ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ ﻖﺒﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﺪﻘﺘﻟﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﺮﺒﺘﻟ ﻙﺮﺘﺗ ﻻ ﺱﺪﻋﻭﺯﺮﻟﺍ ﺔﺨﺒﻃ                   . ﺔﻴﻬﺸﻟﺍ ﺢﺘﻔﻳ ﻻ ﻪﻧﻷ  ، ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺎﺿﺮﺗ ﻻ ﻞﻜﺸﻟﺍ ﺍﺬﻬﻓ  ﺱﺪﻌﺑ ﻪﻳﺎﺘـﺷّ  ِﺮﻟﺍ     . ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﺱﺪﻌﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﺧﻮﺒﻄﻤﻟﺍ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻂﺋﺍﺮﺷ ﻲﻫ            . ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﺭﺎﻧ ﻰﻠﻋ ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﺱﺪﻌﻟﺍ ﻊﻀﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              126   ﺱﻭﺅﺮﺑ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻌﻄﻗ ُﺹﺮﻘﺗ ﻢﺛ    . ﺓﺮﻴﻤﺧ ﻥﻭﺪﺑ ﻪﻨﺠﻌﺗﻭ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ُﻞﺨﻨﺗ ﻢﺛ              ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﺍﺪﺟ ﺎﻘﻴﻗﺭ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﺢﺒﺼُﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﻕﺮﻟﺍ ﻞﺻﺍﻮﺗﻭ    . ﻚﺑﻮﺸﻟﺎﺑ ﺎﻬﻗﺮﺗﻭ  ، ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ   ﺔﻗﺪﺑ  ، ﻯﺮﺧﻷﺍ ﻮﻠﺗ  ﺔﻘﻴﻗﺮﻟﺍ ﺓﺮﺋﺍﺪﻟﺍ  ، ﺔﻓﺎﻔﻠﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﻦﻴﻜّ  ِﺴﻟﺎﺑ ﻊﻄﻘﺗ ﻢﺛ  ، ﺔﻘﺋﺎﻓ ﺔﻳﺎﻨﻌﺑ ﻪـﻔﻠﺗ      . ﺔﻴﻫﺎﻨﺘﻣ   ﺹﺮﻗ ﻰﻟﺍ ﺩﻮﻌﺗ ﻢﺛ    . ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ ﺎﻬﺷﺮﺘﻓ  ، ﺔﻃﺮﺷﺃ ﻰﻟﺍ ﻝﻮﺤﺘﺘﻟ ﺮﺋﺍﻭﺪﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺢﺘﻔﺗ ﻢﺛ             . ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ ﺔﻃﺮﺷﻷﺍ ّﺵﺭﻭ  ، ﺮﺋﺍﻭﺩ ﻰﻟﺍ ﻪﻌﻴﻄﻘﺗﻭ  ، ﻪﻔﻟﻭ  ، ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ّ  ِﻕﺭﻭ  ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ   ﻲﻓ ﺎﻬﻄﻘﺴﺗﻭ  ، ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﻦﻴﺑ ﺎﻬﻌﻓﺮﺗ  ، ﺔﻃﺮﺷﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﻲﻔﻜﻳ ﺎﻣ ﺎﻫﺪﻨﻋ ﺢﺒﺻﺃ ﻰﺘﻣﻭ              . ﺓﺩﺆﺘﺑ ﺔﺨﺒﻄﻟﺍ ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺱﺪﻌﻟﺍ   ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻥﺎﻜﻣ ﺎﻬﻌﻀﺗﻭ    . ﺓﻼﻘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻰﻠﻋ ﻪﻠﻴﻬﺗﻭ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻡﺮﻔﺗ ﻢﺛ                   . ﺎﻬﻟﺎﻌﺘﺷﺍ ﺪﻳﺰﺗ ﻲﻛ ﺐﻄﺤﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻋ ﺾﻌﺒﺑ ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ  " ّﺯﻮـﺗ "  ﻢﺛ    . ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ    ، ﻞﻴﻠﻗ ﺪﻌﺑ    . ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ  ﺎﻬﻏﺮﻔـﺗ  ، ﺔﻳﻼﻘﺘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺩﺍﺪﻋﺇ ﻦﻣ ﺎﻬﺋﺎﻬﺘﻧﺍ ﺭﻮﻓﻭ            . ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻲﻓ ﺱﺪﻌﺑ ﺔﻳﺎﺘﺷّ  ِﺮﻟﺍ ﺐﻜﺴﺗ ﻢﺛ    . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﻌﻓﺮﺘﻓ  ، ﺔﺨﺒﻄﻟﺍ ﺞﻀﻨﺗ  ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ  . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻛﺂﻣ ﻦﻣ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ                . ﺖﻴﺑ ﻪﻨﻣ ﻮﻠﺨﻳ ﻦﻜﻳ  ﻢﻟ               . ﺓﺪﺋﺎﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻦﺤﺻ ﺏﺎﻏ ﺎﻣ ﺍﺭﺩﺎﻧﻭ                . ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﺮﻴﺼﻋﻭ ﺖﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺢﺒﺴﻳ  ، ﺮﻀﺧﺃ             . ﻪﺘﻌْﺼـﻗ ﻲﻓ ﻷﻸﺘﻳ    . ﺭﺎﻗﻭ ﻭﺫ  ، ﺩﻮـﺳﺃ            . ﺔﻨﺳ ﻞﻛ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﺮﻀﺤﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ُﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ            127     . ﻲﻠﻘﻤﻟﺍ ﺾﻴﺒﻟﺍ  ، ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ  ، ﺓﺭﺪﺠﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﻣﺪـﻘﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ               . ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻠﺼﺑ ﻊﻣ ﺔﻠﻣﺎﻛ ﺔﺒﺟﻭ ﻪﻣّ  ِﺪـﻘﺗ ﺎﻤﻛ             ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻊﻣ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻩﺩﺍﺯ ﺓّﺮﺻ ﺢﺘﻔﻳ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ  ، ﻞﻘﺤﻟﺍ ﻲﻓﻭ            . ﺢﻠﻤﻟﺍﻭ  ﻮﻃﺎﺒﻠﺸﻟﺍ       . ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍﻭ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻊﻣ ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﻮﻫ             ﺀﺍﺮﻤﺤﻟﺍ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍﻭ ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺟﺎﺘﺤﺗ ﺎﻣ ﺎﻬﻟﺰﻨﻣ ﺓﺭﻮﻛﺎﺣ ﻦﻣ ﻒﻄﻘﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                   . ﺔﺠﺿﺎﻨﻟﺍ    . ﻪﻌﻄﻘـﺗﻭ  ، ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺮﺸـﻘـﺗ              . ﺎﻬﻌﻄﻘـﺗﻭ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺮﺸـﻘـﺗﻭ              . ﻪﻌﻄﻘﺗﻭ ﻩﺮﺸـﻘـﺗ  ، ﺖﻴﺒﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﻦﻣ ﻞﺼﺒﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ                . ﺎﻬﻗﻮﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺐﻜﺴﺗﻭ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻊﻣ ﺎﻬﻄﻠﺨﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻊﻀﺗ ﻢﺛ                 . ﺎﻬﺘﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻗﻮﺗ ﻢﺛ   ﻢﺛ    . ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﺔﻄﻠﺧ ﻕﻮﻓ ﻪﻠﻴﻬﺗﻭ  ، ﻦﺸـﺨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ             ﻰﺘﺣ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﺔﺨﺒﻄﻟﺍ ﻙﺮﺤﺗ ﻢﺛ    . ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﻪﻗﻮﻓ ﺮﺼﻌﺗ  . ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻰﻟﺍ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻓﺮﻐﻤﻟﺎﺑ ﻮﻃﺎﺒﻠﺸﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ  ، ﺀﺍﺪﻐﻟﺍ ﺪﻨﻋﻭ            . ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺞﻀﻨﺗ    128  ﺔﻠﻴِﺣ ﺔﺒﻜﻟﺍ     . ﺐﺋﺍﺮﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﻮﻬﻄﻣ  ، ﺔﻤﺤﻟ ﻥﻭﺪﺑ ﺔﺒﻜﻟﺍ ﻲﻫ                    . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻘﺑ ﻪـﺷﺮﺗﻭ  ، ﺔﻴﻨﻴﺻ ﻲﻓ ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ  ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              ، ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ  ، ﻖﺒﺤﻟﺍ  ، ﻥﻮﻤﻜﻟﺍ  ، ﺵﻮﻗﺩﺮﻤﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺵﺮﺗﻭ  ، ﺎﻬﻳﺪﻴﺑ ﻪﺒﻠﻘـﺗ  ، ﻞﻴﻠﻗ ﺪﻌﺑ              . ﺪﻳﺪﺟ ﻦﻣ ﻪﺒﻠﻘﺗﻭ    . ﺢﻠﻤﻟﺍﻭ  ، ﻞﻔﻧﺮﻘﻟﺍ         . ﺔﺒﻛ ﺢﺒﺼﻳﻭ  ، ﻚﺳﺎﻤﺘﻴﻓ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻗ ﻊﻣ ﻪﻜﻌْﻤﺗ ﻢﺛ             ﻱﺃ  ، ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ  " ﻩُﺮﺴـﻜﺗ "  ﻢﺛ  ، ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﻪﻏﺮﻔـﺗ    . ﺐﺋﺍﺮﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﺭْﺪِﻘﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ             ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻊﻀﺗﻭ ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﻙﺮﺤﺗ ﻢﺛ    .  ﺝﺍﺮﺟﺮﻟﺍ ﻪﻣﺍﻮﻗ ﺪﻘﻔﻳﻭ ﻞﺤﻨﻳ ﻲﻛ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻪﻴﻠﻋ ﺐﻜﺴﺗ   ﺎﻬﻌﺒﺻﺍ ﻝﻮﺣ ﺎﻫﺭّ  ِﻮﻜﺗﻭ  ، ﺔﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻌﻄﻘﻟﺍ ﻮﻠﺗ ﺔﻌﻄﻘﻟﺍ  ، ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﺱﻭﺅﺮﺑ ﺬﺧﺄﺗ ﻢﺛ                . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﺎﻬﻄﻘﺴﺗ ﻢﺛ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺔﻳﻼﻘـﺘﺑ ﺐﺒﻜﻟﺍ ﻩﺬﻫﻮﺸﺤﺗﻭ    . ﺐﺒﻜﻟﺍ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ          . ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﺭﺎﻧ ﻰﻠﻋ    . ﺞﻀﻨﺗ ﻰﺘﺣ  ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻠﻐﺗ ﺐﺒﻜﻟﺍ ﻙﺮﺘﺗﻭ  . ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﻴﺣ ﺔﺒﻜﻟﺍ ﺐﻜﺴﺗﻭ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃ             ﻝﺪﺑ  ، ﻥﻮﺤﻄﻤﻟﺍ ﺱﺪﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﺒﻜﻟﺍ ﺦﺒﻄﺗ  ، ﺓﺭﻭﺮﻀﻠﻟ ﻭﺃ  ، ﻊﻳﻮﻨﺘﻠﻟ ﺎﻤﺑﺭ  ، ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺖﻧﺎﻛﻭ                . ﻦﺒﻠﻟﺍ               129  ﺓﺭّﺪﺠﻤﻟﺍ    . ﺱﺪﻌﻟﺍ ﻊﻣ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻲﻫ               . ﺎﻬﺘﻴﺑ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﻦﻣ ﻦﺸﺨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍﻭ ﺱﺪﻌﻟﺎﺑ  ﻲﺗﺄﺗ  ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                . ﻪﺘﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻗﻮﺗ ﻢﺛ ﻰﺼﺤﻟﺍ ﺭﺎﻐﺻﻭ ﻥﺍﺅﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺱﺪﻌﻟﺍ ﻲﻘﻨﺗ              . ﺱﺪﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﻔﻴﻀﺗﻭ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻲﻘﻨﺗ ﻢﺛ             ﻚﻟﺫﻭ   . ﺐﺼﻌﻟﺍ ﻱّ  ِﻮﻘـُﻳ ﻪﻧﺇﻭ  ، ﺐﻛُﺮﻟﺍ ﺮﻴﻣﺎﺴﻣ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻥﺇ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ               . ﻢﻫﺪﻨﻋ ﻪﺘﻴﻤﻫﺃ ﻰﻠﻋ ﻞﻴﻟﺪﺘﻠﻟ   ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻡﺮﻔﺗ    .  ﺔﻳﻼﻘﺘﻟﺍ ﺮﻀﺤﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍﻭ ﺱﺪﻌﻟﺍ ﺦﺒﻃ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓﻭ              . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻊﻣ ﻰﻠﻘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪُﺒﻠﻘـﺗﻭ    ﻰﻠﻋ ﻰﻠﻘﻤﻟﺍ  ﻍﺮﻔﺗ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍﻭ ﺱﺪﻌﻟﺍ ﺔﻄﻠﺧ ﻦﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ  ّﻒﺠﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ                . ﺎﻬﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺔﺨﺒﻄﻟﺍ  . ﺐﺋﺍﺮﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻊﻣ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺔﻄﻠﺳﻭ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻊﻣ ﺓﺭّﺪﺠﻤﻟﺍ ﻡﺪﻘـﺗ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺎﻫّ  ِﺮﺳ ﻲﻓ ﻭﺃ ﺍﺮﻬﺟ  ، " ﺔﻴﻓﺎﻌﻟﺍﻭ ﺎﻨﻬﻟﺎﺑ "  ﺔﻤﻠﻛ ﻊﻣ ﺎﻤﺋﺍﺩﻭ  ﻥﺎﺠﻨـﺘﺒﻟﺍ ﺝّﻮﺤْﻣ   130  . ﻥﺮﻔﻟﺎﺑ ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﺻ ﻮﻫ             ﻲﻓ ﻭﺃ  ، ﻥﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﻼﺗﺃ ﻦﻣ    . ﺎﻬﺿﺭﺃ ﻦﻣ ﺓﺮﺷﺎﺒﻣ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﺦﺒﻄﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﺭﺩﺎﻴﺒﻟﺍ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﺘﻴﺣﺎﺿ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻓ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ  ، ﺓﺭﻮﻛﺎﺣ ﻝﺰﻨﻣ ﻞﻜﻟ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻟﺍ     . ﻞﻣﺮﻟﺍ ﻭﺃ    ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺎﻫﺪﻨﻋ ﺞﻀﻧ ﻢﻛ ﻯﺮﺘﻟ  ، ﺎﻫﺭﺎﻤﺛ ﺪﻘﻔﺘﺗﻭ  ، ﻡﻼﺗﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻴﺑ ﻞﻘﻨﺘﺗ             ﺍﺫﺎﻣ ﻑﺮﻌﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻯﺮﺗ ﺎﻤﻟ ﺔﺠﻴﺘﻧﻭ    . ﻰﺳﻮﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻭﺃ  ، ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻭﺃ  ، ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻭﺃ   ﺔﺨﺒﻄﻟ ﻲﻔﻜﻳ ﻻ  ، ﺎﻬﺠﻀﻧ ﺓﺪـﺸﻟ ﺎﻬﻔﻄﻗ ﺐﺟﺍﻮﻟﺍ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣ ﺩﺪﻋ ﻥﺃ  ، ﻼﺜﻣ  ، ﻯﺮﺗ               . ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻚﻟﺬﻟ ﺦﺒﻄﺗ    ، ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺔﻴﺣﺎﻧ ﻦﻣ  ، ﻆﺣﻼﺗ ﺎﻤﻛ    . ﻚﻟﺫ ﻦﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻴﻤﻛ ﻰﻟﺍ ﺝﺎﺘﺤﺗ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺔِﻟﺰَﻨْﻤﻟﺍ ﻞﺜﻣ   ﺾﻴﺑﻷﺍ ﻦﻣ ﻪﻧﻮﻟ ﻝﻮﺤﺘﻳﻭ  ، ﺎﻫُﺭﺰﺑ ﻮﺴـﻘﻳ ﻱﺃ  ، "ﺭّﺰﺒـﺗ "  ﻥﺃ ﺖﺑﺭﺎﻗ ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣ ﺾﻌﺑ ﻥﺃ   ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺝّﻮﺤْﻣ ﺦﺒﻄﺘﺳ ﺎﻬﻧﺃ ﻑﺮﻌﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ّﺮُﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻮﻠﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻗﺍﺬﻣﻭ  ؛ ﻲﻨﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ     . ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﺑ ﺔﺟﺎﺣ ﻻ     . ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻌﻀﺗﻭ ﻪﻌﻄﻘﺗﻭ  ﻩﺮﺸﻘﺗﻭ  ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﻒﻄﻘﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺔﺨﺒﻄﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺮﻴﻀﺤﺘﻟ                . ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﻩﺮﺼﻌﺗ ﻢﺛ  ، ﻪﻗﺪﻤﻟﺎﺑ ﻪﺑﺮﻀﺗﻭ    . ﺖﻴﺒﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﻦﻣ ﻞﺼﺒﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ               . ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻌﺼﻗ ﻲﻓ ﻪﻌﻀﺗ  ، ﻪﺋﺎﻣ ﻦﻣ ﻪﻴﻔﺼﺗ  ﻥﺃ ﺪﻌﺑﻭ   ﻪﻄﻠﺨﺗﻭ  ، ﺔﻌﺼﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻴﻘﻠـﺗ ﻢﺛ  ، ﻪﻗﺪﻤﻟﺎﺑ ﻪﺑﺮﻀﺗﻭ    . ﻒﻳﺮﺤﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ             ﺎﻬﻴﻠﻋ ّﺐﺼﺗﻭ  ، ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻊﻣ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺔﻄﻠﺨﺑ ﺎﻬﻴﻄﻐﺗﻭ  ، ﻊﻄﻘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﺼﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ               . ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺷﺭ ﻊﻣ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻊﻣ      . ﺀﺎﺨﺴﺑ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ   . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﺎﺠﻨـﺘﺒﻟﺍ ﺝّﻮﺤْﻣ ﺔﻴﻨﻴﺼﺑ ﺐﻫﺬﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ            131  ﺓﺃﺩﺃﺪﻤﻟﺍ    . ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻊﻣ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻲﻫ              . ﻊﻳﺮﺳﻭ ﻂﻴﺴﺑ ﺎﻫﺮﻴﻀﺤﺗﻭ              . ﻒﻳﺮﺤﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺎﺑ ﻞﻌﻔﺗ ﻚﻟﺬﻛﻭ  ، ﺔﻗﺪﻤﻟﺎﺑ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺱﺮﻬﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ               . ﻥﻮﻤﻛ ﺔﺷﺭﻭ  ، ﺢﻠﻣ ﺔﺷﺭ ﻊﻣ  ، ﺎﻤﻬﻄﻠﺨﺗ ﻢﺛ            . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ            . ﻢﻔﻟﺍﻭ ﻥﺎﺴﻠﻟﺍ ﻉﺬﻠﺗ  ، ﻕﺍﺬﻤﻟﺍ ﺓﺩﺎﺣ ﺔﻠﻛﺃ ﺓﺃﺩﺃﺪﻤﻟﺍ            ﺔﺴﺑﺎﻴﻟﺍ ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ    . ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﻝﻮﻔﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﺴﺑﺎﻴﻟﺍ ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ  ، ﺓﺭﺎﺼﻴﺒﻟﺍ ﻲﻫ              . ﺵﻭﺮﺠﻤﻟﺍ ﻝﻮﻔﻟﺍ ﺓﺮﺠﻨﻃ ﺖﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻗﻮﺗ ﺭﺍﺪﻟﺍ ﺓﺪﻴﺳ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺓﺪﺣ ﻰﻠﻋ ﻞﻛ   . ﺔﺴﺑﺎﻴﻟﺍ ﺓﺮﺑﺰﻜﻟﺍﻭ  ، ﻡﻮﺜﻟﺍﻭ  ، ﻒﻔﺠﻤﻟﺍ ﻒﻳﺮﺤﻟﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﺱﺮﻬﺗ ﻢﺛ             ﻰﻠﻋ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻲﻓ ﺓﺮﺑﺰﻜﻟﺍﻭ ﻡﻮﺜﻟﺍ ﺐﻠﻘﺗ ﻲﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑ  ، ﺔﻴﻛﺰﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺮﻟﺎﺑ ﻊﺘﻤﺘﺴﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗ  ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ    . ﻪﺳﺮﻬﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻪﻌﻓﺮﺗ  ، ﻝﻮﻔﻟﺍ ﺞﻀﻧ ﻞﻤﺘﻜﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗﻭ              . ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻩﺪﻴﻌﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ     . ﺭﺎﻨﻟﺍ                                 132   ﺪﻴﻟﺎﺑﻭ   . ﻝﻮﻔﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺣﺮﻄﺗﻭ  ، ﺔﺴﺑﺎﻴﻟﺍ ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻯﺮﺧﻷﺍ ﻮﻠﺗ  ﺔﻀﺒﻘﻟﺍ ﺎﻫﺪﻴﺑ ﺬﺧﺄﺗ ﻢﺛ                 . ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﻙّﺮﺤﺗ  ، ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ     . ﻙّﺮﺤﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺮﺑﺰﻜﻟﺍﻭ ﻡﻮﺜﻟﺍ ﺓﻼﻘﻣ  ﻍﺮﻔﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ                . ﻒﻄﻠﺑ ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ ﻥﺃ ﻞﺒﻗﻭ            . ﺎﻬﺘﺤﺋﺍﺮﻟ ﺎﻣﺍﺮﺘﺣﺍ  ، ﻢﺴﺘﺒﺗﻭ  ، ﻕﺎﺒﻃﻻﺍ ﻲﻓ  ﺔﺴﺑﺎﻴﻟﺍ ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ ﺔﺨﺒﻃ ﺐﻜﺴﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ            ﺔﻟﺰﻨﻤﻟﺍ    . ﺺﻤﺤﻟﺍﻭ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﻊﻣ ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﻲﻫ             ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﻱﺍﺰﻟﺍﻭ ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﻥﻮﻨﻟﺍﻭ ﺔﻨﻛﺎﺴﻟﺍ ﻢﻴﻤﻟﺎﺑ ﻢﺳﻻﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﻮﻘﻄﻨﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻢﻫ               . ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺭﺎﺘﻣﺃ ﻰﻠﻋ  ، ﻖﻓﻷﺍ ﻲﻓ ﺲﻤﺸﻟﺍﻭ    . ﻞﻴﺻﺃ ﺖﻗﻮﻟﺍ            . ﺓﺭﻮﺴﻜﻤﻟﺍ ﻡﻼﻟﺍﻭ ﺓﺩﺪﺸﻤﻟﺍﻭ   ﺮﺜﻛﻷ ﻊﺴﺘﻳ  ، ﻂﻴﺴﺑ ﺪﻌﻘﻣ ﻮﻫﻭ    . ّﺪﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺲﻠﺠﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻲﺑﺮﻐﻟﺍ ﻙﺎﺒﺸﻟﺍ ﺪﻨﻋﻭ                . ﺺﻤﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﺘﻀﺒﻗ ﺭﺍﺪﻘﻣ ﺎﻬﻴﻓ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﻴﻨﻴﺻ ﺎﻫﺪﻳ ﻲﻓﻭ    . ﺺﺨﺷ ﻦﻣ     . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻌﻘﻨﺗ ﻢﺛ  ، ﺐﺋﺍﻮﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻴﻘﻨـﺗ             ﻲﻓ ﻪﻌﻀﺗ ﻢﺛ  ، ﺮﺸﻘﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻞﻳﺰﺗﻭ ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﻦﻴﺑ ﺺﻤﺤﻟﺍ ﻙﺮﻔﺗ  ، ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺡﺎﺒﺻ ﻲﻓ               . ﻪﺘﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻗﻮﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ  . ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍﻭ ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﻒﻄﻘﺗﻭ  ، ﺓﺭﻮﻛﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ  ، ﻉﺮﺴﺗ ﻱﺃ  ، " ﺎﻫْﺮﺟﺇ ﻒﻄﺨﺗ "  ﻢﺛ                       . ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺺﻤﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻴﻣﺮﺗﻭ  ، ﺕﺎﺒﻌﻜﻣ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ ﻪﻌﻄﻘﺗ ﻭ  ، ﻥﺎﺠﻧﺫﺎﺒﻟﺍ ﺮﺸـﻘـﺗ              ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯﻭ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ   . ﺔﻄﻠﺨﻟﺍ ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺗﺍﺫ ﺊﺸﻟﺍ ﻞﻌﻔﺗﻭ      133    . ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺓﺮﻣ ﺎﻬﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗﻭ  ، ﺢﻠﻤﻟﺍﻭ  . ﺞﻀﻨﺗ ﻰﺘﺣ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻟﺰﻨﻤﻟﺍ ﻙﺮﺘﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ  ﺔّﻳﺮﺒﻟﺍ ﺕﺎﺗﺎﺒﻨﻟﺍﻭ ﻝﻮﻘـُﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻛﺂﻣ   ﻢﻬﻴﺿﺍﺭﺃ ﻲﻓ ﺎﻬﻧﻮﻋﺭﺰﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺏﻮﺒﺤﻟﺍﻭ ﻲﻧﺎﻄﻘﻟﺍﻭ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﺐﻧﺎﺟ ﻰﻟﺍ             ﺔﻨﻳﺰﺑْﺮﺒﻟﺍﻭ ﺔﻨﻴﺤﻓْﺮﻔﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ  ، ﺔﻳّ  ِﺮﺒﻟﺍ ﻝﻮﻘـُﺒﻟﺎﺑ  ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺩﻮﺠﺗ ﻲﺿﺍﺭﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺔﺒﺼﺨﻟﺍ   ﻥﺎﻛ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻚﻟﺬﻟﻭ    . ﺎﻬﻴﻓ ُﺖﺒﻨﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻖﻃﺎﻨﻤﻟﺍﻭ  ، ﺕﺎﺗﺎﺒﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻢﺳﺍﻮﻣ ﻥﻮﻓﺮﻌﻳ  ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ                . ﺓﺩﺎّﻴﺼﻟﺍﻭ ﺓﺰﻴّﺒـﺨﻟﺍﻭ ﺔّﻨﻌﺻْﺮﻘﻟﺍﻭ   ﻮﻫ  ، ﻼﺜﻣ  ، ﺓﺩﺎّﻴﺼﻟﺍ ﻢﺳﻮﻣ ﻥﺃ ﻦﻓﺮﻌﻳ ﻦﻛ  ، ﺔﻠﻘﺒﻟﺍ ﻒﻄﻗ ﻱﺃ  ، " ﻞﻴﻘﺒﺘﻟﺍ " ﻰﻟﺍ ﻦﻴﻋﺍﺪﺘﻳ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ   ﻰﻠﻋ ﺎﻴﺸﻣ  ، ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﺍﺮﻛﺎﺑ ﻦﻘﻠﻄﻨﻴﻓ    . ﺔﻴﻠﻣﺮﻟﺍ ﺔﺑﺮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﺒﻨﺗ ﺎﻬﻧﺃﻭ  ، ﻊﻴﺑﺮﻟﺍ ﻞﺼﻓ    ، ﻙﺎﻨﻫ    . ﺭﺎﻄﻘﻟﺍ ﻖﻔﻧ ﻱﺃ  ، " ﺀﺍﺮﺨﻟﺍ " ﻦﻣ ﺏﺮﻘﻟﺎﺑ  ، ﺓﺭﻮﻗﺎﻨﻟﺍ ﺱﺃﺭ ﺊﻃﺎﺷ ﻰﻟﺍ  ، ﻡﺍﺪﻗﻷﺍ   ﺕﻸﺘﻣﺍ ﺪﻗﻭ  ، ﺔّﻳﺪﻨﻟﺍ ﺔﺑﺮﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺧﺮﺘﺴﻣ  ، ﺔّﻴﺠﺴﻔﻨﺒﻟﺍ ﺓﺭﺍّﻮﻨﻟﺍ ﺕﺍﺫ  ، ﺓﺩﺎّﻴﺼﻟﺍ ﺔﺘﺒﻧ ﻥﺪﺠﻳ      . ﻦﻬﺗﻮﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﻪﻨﻠﻤﺤﻳﻭ  ، ﺪﻳﺰﻳﻭ ﺔﺟﺎﺤﻟﺍ ﻲﻔﻜﻳ ﺎﻣ ﺎﻬﻨﻣ ﻦﻔﻄﻘﻴﻓ    . ﺔﻴﻓﺎﻌﻟﺎﺑ ﺎﻬﻗﺍﺭﻭﺃﻭ ﺎﻬﻗﻭﺮﻋ   ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺓﻮﻄﺨﻟﺍ ﺖﻘﻘﺤﺗ ﺪﻗ  ، ﺓﺩﺎّﻴﺼﻟﺎﺑ ﺮﻳﺎﻄﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺔّﻴﻬﺷ ﺔﻠﻛﺄﺑ ﺪﻋﻮﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋﻭ               . ﻪﻨﻣ      134   ﺎﻬﻠﻫﺃ ﺪﻨﻋﺮﻄﻔﻟﺍ ﻢﺳﺍﻭ    . ﺮﻄﻔﻟﺍﻭ ﻥﻮﻴﻠﻬﻟﺍ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺎﻬﺘﻓﺮﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻳّ  ِﺮﺒﻟﺍ ﻝﻮﻘـُﺒﻟﺍ ﻦﻣﻭ                . ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﺾﻳﺮﻌﻟﺍ ﻕﺭﻮﻟﺍ ﺕﺍﺫ  ، ﺾﻴّﻤُﺤﻟﺍ ﺔﻠﻘﺑ ﺎﻬﻨﻣﻭ                . ﻉُﺆـﻔﻟﺍ    ، ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻘﻟﺎﺑ ﻮﻤﻨﺗ ﻲﺘﻟﺍ  ، ّﻱﺮﻄﻟﺍ ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻕﺭﻮﻟﺍ ﺕﺍﺫ   ، ﻱّ  ِﺭﻮْﺤﻟﺍ ﺔﺘﺒﻧ ﻚﻟﺬﻛﻭ             . ﻯﺮﺧﺃ ﻖﻃﺎﻨﻣ ﻲﻓﻭ  ، ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻟﺎﻤﺷ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ ﻑﺎﻔﺿ ﻰﻠﻋ   ﺮﻴﻐﺼﻟﺍ  ، ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻕﺭﻮﻟﺍ ﺕﺍﺫ  ، ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﺔﺘﺒﻧ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺎﻬﺘﻓﺮﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ ﺕﺎﺗﺎﺒﻨﻟﺍ ﻦﻣﻭ             ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖّﻤﺘﻫﺍ ﺪﻗﻭ    . ﻊﺳﻼﻟﺍ ﻕﺍﺬﻤﻟﺍﻭ  ، ﺔﺒﻴﻄﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺮﻟﺍﻭ  ، ﺾﻴﺑﻷﺍ ﺮﻫﺰﻟﺍﻭ  ، ﺮﻳﺪﺘﺴﻤﻟﺍ   ﺔﺘﺒﻧ ﻦﻣ ﻥّﻮﻤﺘﻟﺎﺑ ﺎﻬﻣﺎﻤﺘﻫﺍ ﻯﻮﺳ  ، ﺎﻤﺑﺭ  ، ﻪُﺑﺭﺎﻘﻳ ﻻ  ، ﺍﺪﻳﺪﺷ ﺎﻣﺎﻤﺘﻫﺍ ﺔﺘﺒﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﻥّﻮﻤﺘﻟﺎﺑ      . ﺔﻴﻣﺮﻤﻟﺍ ﺪﺋﺍﻮﻓ  ﺕﺮﺒﺧ ﺎﻤﻛ  ، ﻩﺪﺋﺍﻮﻓ  ﺕﺮِﺒﺧﻭ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﻕﺍﺬﻣ ﺖّﺒﺣﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻫﻭ    . ﺔﻴﻣﺮﻤﻟﺍ   ﻞﺋﺍﻭﺃ ﻲﻓ  ، ﺎﻫﺮﻴﻏ ﻊﻣ ﺝﺮﺨﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺺﻐﻤﻠﻟ ﺝﻼﻋ ﺔﻴﻣﺮﻤﻟﺍ ﺎﻤﻛ  ، ﻡﺎﻛﺰﻠﻟ ﺝﻼﻋ ﺮﺘﻋﺰﻟﺎﻓ   ﻊﻴﺑﺍﺮﻤﻟﺍ ﺚﻴﺣ  ، ﺓﺪﻴﻌﺒﻟﺍ ﻲﺿﺍﺭﻷﺍ ﻲﻓ  ، ﻦﻴﺘﻠﻴﻠﺠﻟﺍ ﻦﻴﺘﺘﺒﻨﻟﺍ ﻦﻴﺗﺎﻫ ﻦﻛﺎﻣﺍ ﻰﻟﺍ  ، ﻊﻴﺑﺮﻟﺍ ﻞﺼﻓ      . ﻦﻬﻟﺯﺎﻨﻣ ﻰﻟﺍ ﻥﺪﻌﻳﻭ  ، ﺱﺎﻴﻛﻷﺍ ﺎﻤﻬﺑ ﻥﻸﻤﻳ    . ﺮﻀّﻨﻟﺍ ﺎﻬُﺘـْﺒﻧﻭ      . ﺀﺎﺑﺪﻨﻬﻟﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﺖﻠﻌﻟﺍﻭ ﺶﻴـﻓْﺮُـﺨﻟﺍﻭ ﺺﻳّ  ِﺮُـﻘﻟﺍﻭ ﻕﺎّﻤﺴﻟﺍﻭ ﺮﻣﻮﺸﻟﺍ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻝﻮﻘﺒﻟﺍ ﻦﻣﻭ               . ﻦﺠﻴﻔﻟﺍﻭ ﺓﺭﺆُﻤﻟﺍﻭ ﺭﻮﺜﻟﺍ ﻥﺎﺴﻟﻭ ﻑُﻮﻠﻟﺍ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃ  ، ﺎﻬﻨﻣﻭ             ّﻥﺃ ﻑﺮﻌﺗﻭ  ، ﻚﻟﺫ ﻑﺮﻌﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺔﻔﻳّ  ِﺮِﺣ  ، ﻕﻭﺮﻌﻟﺍ ﺔﺒّ  ِﻌﺸـﺘﻣ ﺔﺘﺒﻧ ﺓﺭﺆُﻤﻟﺍ             ﻱﺃ  ، ﻕﻭﺮﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ  " ﻖﺸـﻤﺗ "  ﺖﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻟ    . ﺐﺴـﺣﻭ ﺎﻬﻗﻭﺮﻋﻮﻫ ﺔﺘﺒﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﺔﻓﺍﺮﺤﻟﺍ ﻦﻤﻜﻣ    ، ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻊﻄﻘﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﺲﻴﻛ ﻲﻓ ﺎﻬﺣﺮﻄـﺗ ﻢﺛ  ، ﺎﻫﺪﻴﺑ ﺎﻬﻔّ  ِﺼﻘـﺗﻭ  ، ﺎﻬﻨﻋ ﻕﺭﻮﻟﺍ ﻉﺰﻨﺗ       . ﺓﺭﺆﻤﻟﺍ ﻕﺍﺬﻣ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﺎﻬﻴﻄﻌﺘﻟ    ، ﺀﺍﺮﻔﺼﻟﺍ ﺓﺭﺍّﻮﻨﻟﺍﻭ  ، ﻊﻴﻓﺮﻟﺍ ﻕﺭﻮﻟﺍﻭ  ، ﺉﺩﺎﻬﻟﺍ ﺞﻳﺭﻷﺍ ﺕﺍﺫ  ، ﻦﺠﻴﻔﻟﺍ ﺔﺘﺒﻨﻟ ﻥﺃ ﻑﺮﻌﺗ ﺎﻤﻛ            ﺪﻨﻋ ﺩﻮﺳﻷﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺔﻴﻧﺮُﺑ ﻪﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻌﻀﺗﻭ  ، ﻕﻭﺮﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻒّ  ِﺼﻘـﺗ ﺖﻧﺎﻜﻓ    . ﺔﺒﻴﻃ ﺎﻗﻭﺮﻋ  . ﺆﻜﻠﺗ ﻥﻭﺩ ﺎﻬﻗﺍﺬﻣ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﻪﻴﻄﻌﺘﻓ  ، ﻪﻈﻔِﺣ    135  ﺔﻄﻠـﺴﻟﺍ  : ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﻝﻮﻘﺒﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻦﻣ ﺔﻄﻠﺴﻟﺍ ﻖﺒﻃ ﺮﻀﺤﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ             ﺔﻨﻌﺻْﺭﻷﺍ  ﻱّ  ِﺭﻮـْﺤﻟﺍ  ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ  ﺓﺩﺎّﻴﺼﻟﺍ  ﺔﻨﻴﺤﻓﺮﻔﻟﺍ   ﺎﻤﻬﻄﻠﺨﺗﻭ  ، ﻞﺼﺒﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻡُﺮﻔﺗ ﻢﺛ  ، ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻔﻴﻈﻨﺗ ﺪﻌﺑ  ، ﺔّﻀﻐﻟﺍ ﺔﺒﺸﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻡُﺮﻔﺗ            . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯﻭ  ، ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﺮﻴﺼﻋﻭ  ، ﺢﻠﻣ ﺔﺷﺭ ﻊﻣ    ، ﺺﻤﺤﻟﺍﻭ ﻝﻮﻔﻟﺍﻭ ﻱﻭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ﺓﺭّﺪـﺠﻤﻟﺍ ﻕﺎﺒﻃﺃ ُﻖﻓﺍﺮﺗ  ، ﻝﻮﻘـُﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺔﻄﻠـﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻞﺼﻓ ﻲﻓ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺔﻄﻠﺳ ﻥﺎﻜﻣ ﺬﺧﺄﺗ ﻝﻮﻘﺒﻟﺍ ﺔﻄﻠﺳ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺔﻏﺎﺴﺘﺳﺍ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻬﻨﻣ ﺔﻤﻘﻠﻟﺍ ُﻞﻌﺠﺗﻭ   . ﺓﺪﺋﺎﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﺘﻄﻠـَﺳ ُﺐﻴﻐﺗﻭ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﻢﺳﻮﻣ ﻲﻬﺘﻨﻳ ﻦﻴﺣ  ، ﺀﺎﺘﺸﻟﺍ  136  ﺮﻳﺎﻄﻔﻟﺍ  : ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﻝﻮﻘﺒﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻦﻣ ﺮﻳﺎﻄﻔﻟﺍ ﺮﻀﺤﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ            ﺔّـﻨـﻌﺻْﺭﻷﺍ   ﺾﻴّ  ِﻤـُﺤﻟﺍ  ﺓﺩﺎّﻴﺼﻟﺍ  ﺔﻨﻴﺤﻓﺮﻔﻟﺍ    ، ﺔﻠّﺒﺘُﻤﻟﺍ ﺔﻠﻘﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﻮﺸﺣ ﻰﻠﻋ ﺖﻳﻮﻃ ﺪﻗﻭ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺕﺎﻗﺎﻗﺭ  ، ﺮﺋﺎﻄﻔﻟﺍ ﻭﺃ  ، ﺮﻳﺎﻄﻔﻟﺍ                  . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺰﺒﺧﻭ   ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻀﺒﻘﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ    . ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻠُﺨﻨﺗﻭ ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﺭﺍﺪﻟﺍ ﺓﺪﻴﺳ ﺖﻧﺎﻛ                . ﻦﻫﺍﺮﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺔﻨﺠﻌﻟ ﺓﺮﻴﻤﺧ ﻥﻮﻜﺘﻟ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻛﺮﺗﻭ  ، ﻖﺑﺎﺴﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺔﻨﺠﻋ ﻦﻣ ﺎﻬﺘـﻌﻄﺘﻗﺍ   ﺓﺮﻴﻤﺨﻟﺍ  ﻂﻠﺨﺗﻭ    . ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘـﻔﻜﺗ ﻢﺛ    . ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﺎﻬﻳّ  ِﺮﻄﺗﻭ  ، ﺔﺳﺎﻃ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻀﺗﻭ   ﺔﻨﻴﺠﻋ ﺮﻴﺼﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻪُـﻜﻌْﻤﺗﻭ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺕﺎﻌﻓﺩ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺐﺼﺗﻭ   ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻊﻣ  . ﺮﻤﺨﺗ  ﻲﻛ ﺪﻐﻠﻟ  ﺎﻬﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﺩﺭﺎﺑ ﺲﻘﻄﻟﺍ ﻥﻷ  ، ﻒﺷﺮﺸﺑ ﺎﻬﻴﻄﻐﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻛﺭﺎﺒﻣ     . ﺔﻠﻘﺒﻟﺍ ﻒﻄﻘﻟ ﺕﺎﺒﻫﺍﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻫﺮﻴﻏ ﻊﻣ ﺐﻫﺬﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺮﻛﺎﺒﻟﺍ ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﺪﻨﻋ             ﻦﻟﺩﺎﺒﺘﻳ    . ﺓﺮﺛﺮﺜﻠﻟ ﺖﻗﻭ ﻦﻣ ﻪﺤﻴﺘﺗ ﺎﻤﻟ  ، ﻦﻬﻟ ﺔﻌﺘﻤﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﻩﺬﻫ  " ﻞﻴﻘﺒﺘﻟﺍ "  ﺕﻼﺣﺭﻭ              ، ﺓﺩﺭﺎﺒﻟﺍ ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ُﻢـﺋﺎﺴـﻧ ﻦﻬﻫﻮﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺐﻬﺗ ﺎﻤﻨﻴﺑ  ، ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﻑﺍﺮﻃﺃ ﻦﺑﺫﺎﺠﺘﻳﻭ ﺭﺎﺒﺧﻷﺍ   .    ﺔﻴﻓﺎﻌﻟﺎﺑ ﺔﺤﻓﺎﻄﻟﺍ ﻦﻫﺎﺘﻨﺟﻭ ُﺲـﻣﻼﺗﻭ   ﻦﻠﺴـﻐﻳﻭ  ، ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻦﻔـﻗﻮﺘﻳ  ، ﺮﻴﺨﻟﺎﺑ ﻯﻶﻣ ﺱﺎﻴﻛﻷﺍﻭ ﻝﻼﺴﻟﺍﻭ  ، ﺓﺩﻮﻌﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻲﻓﻭ             . ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻒﻈﻨﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺙﻼﺛﻭ ﻥﺎﺘﻨﺛﺍﻭ ﺓﺮﻣ ﻝﻮﻘﺒﻟﺍ  137      . ﺎﻫﺮﺋﺎﻄﻔﻟ ﺓﻮﺸﺤﻟﺍ ﺮﻀﺤﺗ  ، ﺔّﻤﻬﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻌﻟﺍ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺎﻬﺘﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻟﻮﺻﻭ ﺪﻨﻋﻭ             ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮـﻤﻴﻠﻟﺍ ﺮﻴﺼﻋﻭ ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ    . ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻪـﻔﻴﻀﺗﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍ ُﻡﺮﻔﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻠﻘﺒﻟﺍ ُﻡﺮﻔﺗ   ،  ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﺱﻭﺅﺭ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻨﻣ ﻼﻴﻠﻗ ﻊﻓﺮﺗﻭ  ، ﺔﻄﻠﺨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺝﺰﻤﺗ ﻢﺛ    . ﻕﻮـﻗﺪﻤﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞـﻔﻠـﻔﻟﺍﻭ   .ﻢـﺘﺴﺒـﺘـﻓ    . ﺎﻬﻗﻭﺬـﺗﻭ   ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﻱﺃ  ، " ﺔﻗَﺮْﻤﻟﺍ "  ﺎﻬﻣﺎﻣﺃﻭ    . ﺓﺮﻴﺼﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺲﻠﺠﺗﻭ  ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻦﺠﻠﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ             ﺍﺬﻫﻭ    . ﺎﻬﺒﻧﺎﺟ ﻰﻟﺍ ﺎﻀﻳﺃ  " ﻖﺒﻄﻟﺍ "    . ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ّﻕﺮﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﻢﺋﺍﻮﻘﻟﺍ ﺓﺮﻴﺼﻘﻟﺍ   ﻞﻤﺤﺗ ﺎﻤﻛ  ، ﺎﻬﻗﺮﻟ ﺍﺩﺍﺪﻌﺘﺳﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻊﻄﻗ  ﻊﻀﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺶـﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻣ ﺔﻌﺳﺍﻭ ﺔﻴﻨﻴﺻ   .   ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺔﻔﻏﺭﺃ ﺎﻬﻴﻠﻋ   .   ﺔﻌﻄﻗ ﺪﻌﺑ ﺔﻌﻄﻗ  ، ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﺱﻭﺅﺮﺑ ﻪُﻌﻄﻘﺗ    . ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺹﺮﻘﺗ ﻢﺛ                        . ﺎﻬﻨﻣ ﺏﺮﻘﻟﺎﺑ ﻒﺷﺮﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﺎﻬﻣﺎﻣﺃ ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻔﺻﺮﺗﻭ  ، ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﻩُﺭّ  ِﻮﻜﺗ ﻢﺛ             ﻦﻣ ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﻣﻮﻛ ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻀﺗ  ، ﻪﻔْﺻﺭﻭ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺮﻳﻮﻜﺗ ﻦﻣ ﺖﻬﺘﻧﺍ ﻰﺘﻣﻭ   . ﻦﻴﺘﺒﻗﺎﻌﺘﻣ ﻦﻴﺘﻛﺮﺤﺑ  ، ﻒـْﺴﻨﻟﺍﻭ ﻕﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺃﺪﺒﺗﻭ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ    ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻣﻮﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﺑﺎﺻﻷﺍ ﺱﻭﺅﺮﺑ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ُﻑﺬﻗ ﻲﻨﻌﻳ ﺎﻨﻫ ﻒـْﺴﻨﻟﺍﻭ             .  ﻕﺮﻟﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﻚﺑﻮﺸﻟﺎﺑ ﻪﻗﺎﺼﺘﻟﺍ ﻥﻭﺩ ﻝﻭﺆﺤﻠﻟ   ﻑﺍﺮﻃﺃ ﻦﻣ ﻪﻳﻮﻄﺗﻭ  ، ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﻮﺸﺤﻟﺍ ﻊﻀﺗ    . ﻂﻴﻘﻠﺘﻟﺍﻭ ّﻲﻄﻟﺍﻭ ﻮﺸﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺬﺧﺄﺗ ﻢﺛ             ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺪﻌﺑ ﺓﺪﺣﺍﻮﻟﺍ  ، ﻖﺒﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺮﺋﺎﻄﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻊﻀﺗﻭ    . ﺮﺧﻵﺍ ﻊﻣ ﻑﺮﻃ ﻞﻛ  ﻂﻘﻠﺗﻭ  ، ﺔﺛﻼﺛ   .ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫُﺰﺒﺨﺗﻭ  138  ﺱﻮﻴﺤﻤﻟﺍ  : ﻝﻮﻘﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻯﺪﺣﺇ ﻦﻣ ﻩﺮﻀﺤﺗ ﺱﻮﻴﺤﻤﻟﺍﻭ            ﺔﻨﻳﺰﺑْﺮﺒﻟﺍ  ﺓﺰﻴّ  ِﺒـﺨﻟﺍ  ﺓﺩﺎّﻴﺼﻟﺍ  ﺔﻨﻴﺤﻓْﺮـﻔﻟﺍ  ﺮﻄﻔﻟﺍ ﻱﺃ  ، ﻉﺆﻔﻟﺍ  ﻑُﻮﻠﻟﺍ  ﻥﻮﻴﻠﻬﻟﺍ   ، ﻪﻴﻓ ﺎﻬُﺣﺮﻄـﺗ  ، ﻰﻠﻘﻤﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻗﻮﺗ ﻥﺃ ﺪﻌﺑﻭ  ، ﺔﻠﻘﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻡﺮﻔﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ             ُﺮﺼﻌﺗﻭ ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻘﺑ ﺎﻬﺷُﺮﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﺞﻀﻨﺗ ﻰﺘﺣ ﺎﻬُﺒﻠﻘـﺗ ﻢﺛ   ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯﻭ ﻞﺼﺒﻟﺍ ﻕﻮﻓ     . ﺔﺳﻮﻴﺤﻣ ﻭﺃ ﺱﻮﻴﺤﻣ ﺔﻤﻠﻛ ﻪﻴﻟﺍ ٌﻑﺎﻀُﻣ  ، ﺔﻠﻘﺒﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﺎﻬﻴّ  ِﻤﺴـﺗﻭ    . ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ  . ﺔﺳﻮﻴﺤﻣ ﺓﺰﻴّ  ِﺒـﺧ ﻭﺃ  ، ﻼﺜﻣ  ، ﺱﻮﻴﺤﻣ ﻥﻮﻴﻠﻫ   ﺮﺧﺁ ﺎﻬﻨﻋ ﻂﻘﺴﺗ ﻰﺘﺣ ﺎﻬﻔﻴﻈﻨﺗ ُﺪﻴﻌﺗﻭ  ، ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺒﺸﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻒﻈﻨﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻡﺮﻔﻟﺍ ﻞﺒﻗ            . ﺱﺍﺮﺿﻷﺍ ﺖﺤﺗ ﺱﻮﻴﺤﻤﻟﺍ  " ﻙﺮـْﺴﻳ "  ﻥﺃ  ، ﺪﻳﺮﺗ ﻻ ﻲﻬﻓ    . ﺎﻬﺑ ﺔﻘﻟﺎﻋ ﺏﺍﺮﺗ ﺔﺒﺣ   ﻲﻓ  " ﺎﻬّ  ِﺻﺍﻮﺧ "  ﺾﻌﺑ ﺎﻫﺪﻘﻔـُﻳ  ، ﺎﻬﻣﺮﻓ ﺪﻌﺑ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻞـْﺴـﻏ ﻥﺃ ﻢﻠﻌﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﻫﻭ            . ﺎﻬﻣﺮﻔﺗ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﺎﻬﻠﺴﻐﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﻫ ﻚﻟﺬﻟ    . ﺀﺎﻤﻟﺍ   ﺔﻌﺘﻣ ﻰﻠﻋ ﻲﻀﻘﻴﻓ  ، ﻢﻔﻟﺍ ﻲﻓ  " ﻢِﻨْﻤﻨـُﻳ " ﻱﺬﻟﺍ  ، ّﺩﺎﺤﻟﺍ ﻕﺍﺬﻤﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﺘﺒﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ  ، ﻑﻮﻠﻟﺍ ﺎﻣﺃ               . ﻪﺗّﺪﺣ ﻦﻣ ﻒﻴﻔﺨﺘﻠﻟ  ، ﻪﻣْﺮﻓ ﺪﻌﺑ  ، ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺾﻌﺒﻟ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻌﻘـﻨﺗ ﺖﻧﺎﻜﻓ  ، ﺫﺬﻠﺘﻟﺍﻭ ﻕﻭﺬﺘﻟﺍ  139   ﻦﻋ ﻪﻌﻓﺭ ﻞﺒﻗ  ، ﺾﻴﺒﻟﺍ ُﺲـﻘﻔـﺗ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻥﻮﻴﻠﻬﻟﺍﻭ ﺮﻄﻔﻟﺍﻭ ﺔﻨﻳﺰﺑﺮﺒﻟﺍ ﺱﻮﻴﺤﻣ ﻰﻠﻋﻭ              ، ﻞﻴﻠﻘﺑ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﻌﻓﺭ ﻞﺒﻗ  ، ﺓﺰﻴﺒﺨﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﻀﺧﻷﺍ ﺮﻣﻮـﺸﻟﺍ ﺔﻓﺎﺿﺇ ﻥﺃ ﻯﺮﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ            . " ﻦﻄﺒﻟﺍ ﺔﺨﻔﻧ "  ﻊﻨﻤﻳ  ، ﺎﻬﻨﻇ ﺐﺴﺤﺑ  ، ﻪﻧﺃ ﺎﻤﻛ    . ﺎﻴﻬﺷ ﺎﻗﺍﺬﻣ ﺎﻬﻴﻄﻌﻳ   . ﻞﻴﻠﻘﺑ ﺭﺎﻨﻟﺍ  ﺎﻬﺗﺎﻳﻮﻠﺣﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺕﺎﻴﺑﺮﻣ ﻦﻣ  ﺮﻨـﻳﻹﺍ   ﻦﻣ ﻝﻭﻷﺍ ﻑﺮﺤﻟﺍ ﻢﺳﺍ ﻖﻄﻨُﻳ ﺎﻤﻛ ﺎﻣﺎﻤﺗ  ، " ﺮﻨﻳﺇ "  ﺔﻤﻠﻜﻟﺍ ﻲﻓ  ﺀﺎﻴﻟﺍ ﻊﻣ ﺓﺰﻤﻬﻟﺍ ﻖﻄﻨﺗ              . ﺔﺣﻮﺘﻔﻣ  ﻥﻮﻨﻟﺍﻭ    . ﺔﻳﺰﻴﻠﻜﻧﻹﺍ ﺔﻐﻠﻟﺍ ﺔﻳﺪﺠﺑﺃ     . ﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﺩﻮﻟﻮﻤﻟﺎﺑ ﺀﺎﻔﺘﺣﺍ ُﻡّﺪـﻘـُﻳ  ، ﻦﺧﺎﺴﻟﺍ ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ ﺏﺍﺮﺷ ﻮﻫ               ، ﺯﺮﻟﺍ ﺞﻀﻨﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ    . ﻙّﺮﺤﺗﻭ  ، ﺯﺮﻟﺍ ُﻒﻴﻀﺗ ﻭ    . ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻋ ﺓﺪﺠﻟﺍ ﻲﻠﻐﺗ             . ﺮﺑﻮﻨﺼﻟﺍﻭ ﺯﻮﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﻪﻴﻓ ﺡﺮﻄﺗ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ  ، ﺔﺳﺎﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻪُﻣّﺪﻘـﺗﻭ    . ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ                   140  ﺔِﺘْﺤَﺒﻟﺍ    . ﺮﻜﺴﻟﺍﻭ ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﻊﻣ ﺥﻮﺒﻄﻤﻟﺍ ﺯﺮﻟﺍ ﻲﻫ              ﻖﻄﻧ ﻦﻣ ﺮﺴﻳﺃ ﻪﻘﻄﻧﻭ  ، ﻥﺎﺴﻠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻒﻴﻔﺧ ﻢﺳﺍ    . " ﺔﺘـْﺤﺑ "  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻤﺳﺍ ﻥﺎﻛ                . ﺪﺘﻤﻤﻟﺍﻭ ﺐﻛﺮُﻤﻟﺍ ﻢﺳﻻﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ  ، ًﺀﺎﻴﺣﻭ  ، ﺎﻤﺑﺭ  ، ﺎﻌﺿﺍﻮﺗ ﺮﺜﻛﺃﻭ  ، " ﺐﻴﻠﺤﻟﺎﺑ ﺯﺮﻟﺍ "    ﻪﻧﻮﻘﻄﻨﻳ  ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺱﺪﻌﻟﺎﺑ ﺯﺮﻟﺍ ﻮﻫ  ، ﺮﺧﺁ ﺐّﻛﺮﻣ ﻢﺳﻻ  ، ﺍﺬﻬﻛ ﺎﻘﻴﺷﺭ ﺎﻤﺳﺍ  ، ﺍﻭﺪﺟﻭ  ﻢﻬﺘـْﻴﻟ    . ﺱﺪﻋُﻭّﺯُﺭ    ، ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﻙّﺮﺤﺗﻭ    . ﺯﺮﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ُﻞﻴﻬﺗ ﻢﺛ  ، ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﻲﻠﻐﺗ ُﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺔﺘﺤﺒﻟﺍ ﺮﻴﻀﺤﺘﻟ                . ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﻂﻴﺸﻳ ﻼﻴﻛ  ، ﻒﻗﻮﺗ ﻥﻭﺪﺑ   ﻞﺒﻗﻭ    . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺔﺘﺤﺒﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ ﻢﺛ    . ﻙّﺮﺤﺗﻭ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ  ، ﺯﺮﻟﺍ ﺞﻀﻨﻳ ﻦﻴﺣ             ّﻢِﺘﺘـﻟ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﻪﻧﻭﺪﺑ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻘﻟﺍ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ   ، ﺕﺎﺳﺎﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﻜﺴﺗ ﻥﺃ  . ﺕﺎﺤﻟﺎﺼﻟﺍ  ﺔﺴﻴـِﺴـْﺒﻟﺍ  . ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺲﺑﺩ ﻲﻓ ﻢﺴﻤﺴﻟﺍﻭ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﻯﻮﻠﺣ ﻲﻫ              . ﺭﺎﻐﺼﻟﺍﻭ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﺎﻬﺒﺤﻳ                . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻊﻣ ﻪﺒﻠـﻘـﺗ ﻢﺛ    . ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺼـّ  ِﻤﺤﺗﻭ ﻢﺴﻤﺴﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻡﻷﺍ ﺖﻧﺎﻛ            . ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ُﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ                . ﻥﻭﺮﻈﺘﻨﻳ ﺩﻻﻭﻷﺍﻭ            141      . ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺲﺑﺪﻟﺍ ُﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ            . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ُﻊﻓﺮﺗ ﻢﺛ            . ﻪﺘﻧﻮﺨﺳ ﻒﺨﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﻪﻛﺮﺘﺗﻭ               . ﺡﺮﻓﻭ ﺔﻔﻬﻠﺑ  ، ﻥﻭﺮﻈﺘﻨﻳ ﺩﻻﻭﻷﺍﻭ            . ﺔـﺴـﻴـﺴـْﺒﻟﺍ  : ﺎﻤﺳﺍﻭ  ، ﺔﻳﻮﻫ ﻝﺎﻨﻴﻓ  ، ﺎﻫﺪﻳ ﺔﺣﺍﺭ ﻲﻓ ﻩﺭّﻮـﻜﺗ ﻢﺛ                . ﺎﻬﺑ ﻢﻬﺣﺮﻔـﻟ ُﺡﺮﻔـﺗﻭ    . ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺪﻌﺑ  ﺓﺮﻛ  ، ﺩﻻﻭﻸﻟ ﻡﻷﺍ ﺎﻬﻟﻭﺎﻨﺗ            . ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻬﺴﻔﻨﻟ ﺖﺣﺮﻔـﻟ  ، ﻲﺴﻧﺮﻔﻟﺍ ﻒﻳﺮﻟﺍ ﻝﻮﺑﺇ ﺖﻗﺍﺫ ﺖﻧﺎﻛ ﻮـﻟ ﻲﻫﻭ            ﺔﻇﻮـﻠﺒﻟﺍ  . ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺀﺎﺒﻟﺎﺑ ﻯﻮﻠﺤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻢﺳﺍ ُﻖﻄﻨُﻳ            . ﺔﻴﻠﻄﻴﻬﻟﺍ ﻮﻫ ﺮﺧﺁ ﻢﺳﺍ ﺎﻬﻟﻭ              . ﺮﻜﺴﻟﺍﻭ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻪﻌﻣﻭ ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﻲﻫ               . ﻒﻗﻮﺗ ﻼﺑ ﻙّﺮﺤﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ُﻒﻴﻀﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺔﻇﻮﻠﺑ ﺢﺒﺼُﻳﻭ  ، ﻲﻠﻐﻳ ﻰﺘﺣ ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ             ﻲﻓ ﺪﻤﺠﺗ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ  ، ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﻜﺳ ﻲﻓ ُﺮﺷﺎﺒﺗﻭ    . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﻌﻓﺮﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ            . ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ      142  ﺔِﻠـﻴﻠﺒﻟﺍ  . ﺮﻜﺴﻟﺎﺑ ﻰﻠﺤُﻤﻟﺍ ﻩﺅﺎﻣ ﻪﻌﻣﻭ ﻕﻮﻠﺴﻤﻟﺍ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻲﻫ             ﻪﺋﺎﻣ ﻲﻓ ﺎﻗﺭﺎﻏ  ، ﺔﺳﺎﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻣﺪﻘﺗﻭ    . ﺞﻀﻨﻳ ﻰﺘﺣ ﺢﻤﻘﻟﺍ ُﻖﻠﺴﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ            . ﻮﻠﺤﻟﺍ ﻥﺎﻣﺮﻟﺍ ﺐﺣ ﻪﻴﻠﻋ ُﺡﺮﻄﺗ  ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺮﻜﺴﻟﺎﺑ ﻰﻠﺤﻤﻟﺍ  ﺔﺼﻴـﺒﺨﻟﺍ   ﺎﻬﺌﻓﺪﺑ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ُﺮﻤﻐﺗ ﻞﻴﺻﻷﺍ ُﺲﻤﺷﻭ    . ﺏﺮﻐﻤﻟﺍﻭ ﺮﺼﻌﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺖﻗﻮﻟﺍﻭ    . ﺩﺭﺎﺑ ﺲﻘﻄﻟﺍ             . ﺎﺸـّﻨﻟﺍ ﻪﻌﻣﻭ ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ُﻊﻴﻘﻧ ﻲﻫ               . ﺎﻬﻧﺎﻨﺤﺗﻭ      . ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺃﺪﺒﻳ  ، ﺪﻐﻠﻟ ﺔﺼﻴﺒﺨﻟﺍ ﺮﻴﻀﺤﺗ ﻥﺎﻛ                . ﺏﻭﺮﺨﻟﺍﻭ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻲﻔﻜﻳ ﺎﻣ ﺬﺧﺄﺗﻭ  ، ﺎﻬﺘﻴﺑ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﻰﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻡﻮﻘﺗ                . ﻂﻘﻓ ﺎﻬﻌﻀﻌﻀـﺗ     . ﺕﺎﻔﻴﻔﺧ ﺕﺎﺑﺮﺿ  ، ﺔﻗﺪﻤﻟﺎﺑ ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﻥﻭﺮﻗ ﺏﺮﻀﺗ ﻢﺛ               . ﺪﻐﻟﺍ ﺡﺎﺒﺻ ﻰﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻘﻨﺗ ﻢﺛ              ، ﺪﻴﺑ ﻲﺳﺎﻘﻟﺍ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺎﻬﻤـﻘﻠـﺗﻭ  ، ﺮﻴﺼﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺪﻨﻋ ﺲﻠﺠﺗ    . ﺭﺍﺪﻟﺍ ﺀﺎﻨﻓ ﻲﻓ ﺔﺷﻭﺭﺎﺠﻟﺍ                . ﺮﻴﺼﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻤﻬﻨﻣ ﺖﻠـﻔﺘﻳﻭ  ، ﺔﺷﻭﺭﺎﺠﻟﺍ ﻱﺮﺠﺣ ﻦﻴﺑ ﺮّﺴﻜﺘﻳ ُﺢﻤﻘﻟﺍﻭ    . ﻯﺮﺧﻷﺍ ﺪﻴﻟﺎﺑ ﺎﻫُﺮﻳﺪﺗﻭ  . ﺶﻳﺮﺟ ﻰﻟﺍ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻝّﻮﺤﺘﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ    . ﺎﻀﻳﺃ  ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺶﻳﺮﺠﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻊﻘﻨﺗﻭ                . ﺪﻋﻮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﻡﺎﻨﻳﻭ                       143     . ﻢﻴﻈـﻋ ﻒـﻐـﺸﺑ ﺔﺼﻴﺒﺨﻟﺍ ﻥﻭﺮﻈﺘﻨﻳﻭ  ، ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻮﻈﻘﻴﺘﺴﻳ             ﻪﻨﻋ ﻚﻔﻨﺘﻟ  ، ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﻦﻴﺑ ﻪﻛﺮﻔﺘﻓ    . ﺎـﺸـﻫ ﺭﺎﺻ ﻪﻧﺃ ﻦﻣ ﺪﻛﺄﺘﺘﻓ  ، ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﻡﻷﺍ ّﺲـﺠﺗ             ﺎﺸﻨﻟﺎﻛ ﺮﻴﺼﻳﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻠﺤﺘﻳ ﻰﺘﺣ ﻪﻛﺮﻔﺗ    . ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺶﻳﺮﺠﺑ ﻪﺗﺍﺫ ﺀﻲﺸﻟﺍ ﻞﻌﻔﺗ ﻢﺛ                . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﻭﺬﺗﻭ  ، ﻪﺗﻭﻼﺣ  ﺍﺬﻫ ﻝﺰﻨﻴﻓ  ، ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﻊﻴﻘﻧ ﺎﻬﻴﻓ ﺐﻜﺴﺗﻭ    . ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻕﻮﻓ ﺎﻬﻌﻀﺗﻭ  ، ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﻢﺛ            . ﺏﺍﺬُﻤﻟﺍ  . ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺗﺮﺸﻗ ﺕﺎﺘﻓ ﻲﻘﺒﻳﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻰﻟﺍ    . ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﺭﺎﻧ ﻰﻠﻋ ﻲﻓﺎﺼﻟﺍ ﻊﻴﻘﻨﻟﺍ ﻊﻀﺗ ﻢﺛ                 . ﻕﻭﺮﻴﻟ ﻪﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺓﺮﺸﻗ ﺕﺎﺘﻓ ﻦﻣ ﻪﻴﻔﺼﺗ    . ﺶﻳﺮﺠﻟﺍ ﻊﻴﻘﻨﺑ ﻪﺗﺍﺫ ﺊﺸﻟﺍ ﻞﻌﻔﺗﻭ               ، ﺎﺌﻴﺸﻓ ﺎﺌﻴﺷ ﺶﻳﺮﺠﻟﺍ ﻊﻴﻘﻧ ﻪﻴﻠﻋ ﺐﻜﺴﺗ ﻰﺘﺣ  ، ﻥﺎﻴﻠﻐﻟﺎﺑ ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﻊﻴﻘﻧ ﺃﺪﺒﻳ ﻥﺇ ﺎﻣﻭ               . ﺔﺼﻴﺒﺧ  ﺮﻴﺼﻳﻭ  ﺪﻘﻌﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻒﻗﻮﺗ ﻥﻭﺩ ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﻙّﺮﺤﺗﻭ      . ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﻜﺴﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ            . ﻚﻟﺬﺑ ﺪﻬﺸـﺗ  ﻢﻫﺮﻳﺭﺎﺳﺃﻭ    . ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﺡﺮﻔﻳﻭ            . ﻙﺍﺪﻳ ﺖﻤﻠـﺳ  : ﻝﻮﻘﺗ ﻢﻬﺑﻮﻠﻗ ﻭﺃ ﻢﻬﺘﻨﺴﻟﺃﻭ    . ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﺡﺮﻔﻳﻭ            ﺔﻴﺑﻻﺰﻟﺍ  . ﻲﻠﻘﻤﻟﺍ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﻄﻗ ﻲﻫ            144    ، ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ﻦﻴﺤﻃ ﻦﻣ ﺲﻴﻟﻭ    . ﺾﻴﺑﻷﺍ ﻦﻴﻄﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﻮﺧﺮﻟﺍ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ُﺮّ  ِﻀﺤﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻲﻗﺮﺷ  ، ﺕﺍﻭﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻨﺤﻄﻣ ﻲﻓ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻪﻨﺤﻄﻳ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻱﺪﻠﺒﻟﺍ ﻮﻫﻭ    ، ﻲﺗﻻﺎﺿﺃ  ، ﻪﻠﻟﺍ ﺎﻄﻋ ﺓﺩﺎﺤﺷ ﺎﻬﻨﻣ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺑ ﻑﺮُﻋ ﺀﺎﻤﺳﺃ ﺾﻴﺑﻷﺍ ﻦﻴﺤﻄﻠﻟ ﻥﺎﻛ             ﻲﻓ ﺔﻴﻘﻴﺳﻮﻤﻟﺍ ﺔﻧﺮﻠﻟ ﺎﻤﺑﺭ  ، " ﻭﺮﻳﺯ "  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻢﻬﻨﻜﻟ    . ﺮﻔﺻ ﻱﺃ  ، ﻭﺮﻳﺯ ﻭ  ، ﻲﻟﺍﺮﺘﺳﺍ      . ﺔﻤﻠﻜﻟﺍ ﻩﺬﻫ   ﺎﻌﻄﻗ ﻂﻘـﺴﺗ ﻪﻴﻓﻭ    . ﻖﻴﻤﻌﻟﺍ ﻰﻠﻘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻲﻠﻐﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺮﻴﻀﺤﺗ ﺪﻌﺑ              ﻥﺃ ﻦﻣ ﺎﻓﻮﺧ  ، ﺪﻳﺪﺷ ﺭﺬﺤﺑ  ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻔﺗ ﺖﻧﺎﻛ    . ﻊﺑﺎﺻﺃﻭ ﺕﺎﻘﻠﺣ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ  ، ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻦﻣ              . ﺎﻫﺪﻳ ﻭﺃ ﺎﻬﻬﺟﻭ ﻰﻠﻋ  ، ﺕﺍﺮﻄﻗ ﻪﻨﻣ ﺐﺜﺗ ﻱﺃ  ، ﺓﺭﺍﺮﺤﻟﺍ ﺪﻳﺪﺸﻟﺍ ﺖﻳﺰﻟﺍ  " ﺵُﺮﻄﻳ "  . ﺔﻴﺑﻻﺰﻟﺍ ﻲﻫ ﻩﺬﻫ    . ﻪﻨﻣ ﺎﻬﻌﻓﺮﺘﻓ  ، ﺖﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ُﻊﻄﻘﻟﺍ ﺮﻤﺤﺘـﺗ            ﺕﻮﺘﻟﺍ ﺏﺍﺮـﺷ      . ﺔﺒﺼﻘﻟﺎﺑ ﺕﻮﺘﻟﺍ ﺏﺍﺮﺷ ﻥﻮﻟﻭﺎﻨﺘﻳ ﺩﻻﻭﻷﺍ ﻥﺎﻛ              . ﺎﻬﻴﻓ ﺕﻮﺘﻟﺍ ﻥﻭﺮﺼﻌﻳﻭ  ، ﺔﺒﺼﻘﻟﺍ ﻥﻮﻌﻨﺼﻳ              ، ﺮﻀﺧﺃ ﻪﻧﻮﻟ    . ﺏﻮﻌﻛﻭ ﺐﻴﺑﺎﻧﺃ ﻦﻣ ﻒﻟﺄﺘﻳ ﻪﻗﺎﺳ ﺕﺎﺒﻧ  ، ﻑﻭﺮﻌﻣ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ ﺐﺼﻘﻟﺍ               . ﺎﻴﺟﺎﻋ ﺭﺎﺻ ﺲـﺒـﻳ ﻰﺘﻣﻭ      . ﺮﺜﻛﺃ ﻭﺃ ﻪﻨﻣ ﻕﺎﺴﺑ ﻲﺗﺄﻳﻭ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﻰﻟﺍ ﺐﻫﺬﻴﻓ    . ﺐﺼﻘﻟﺍ ﺖﺒﻨﻳ ﻦﻳﺃ ﻑﺮﻌﻳ ﺪﻟﻮﻟﺍ ﻥﺎﻛ             ﺍﺬﻬﻟ ﺮﺠﻨﻳ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺲـﺒﻴـﻳﻭ ﻒﺠﻴﻟ ﺎﻣﺎﻳﺃ ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻛﺮﺘﻳﻭ  ، ﻪﺒﻌﻛ ﻊﻣ ﺎﺑﻮﺒﻧﺃ ﻕﺎﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﻄﻘﻳﻭ    . ﺏﻮﺒﻧﻷﺍ ﻝﻮﻃ ﻰﻠﻋ ﺪﻳﺰﻳ  ﻪﻟﻮﻃ  ، ﻼﻴﺤﻧ ﺎﺒﻴﻀﻗ ﺏﻮﺒﻧﻷﺍ   ﺢﺒﺻﺃ ﻪﻧﺃ ُﺪﻟﻮﻟﺍ ﻢﻠﻌﻳ  ، ﻊﻣﻼﻟﺍ ﻲﺟﺎﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻦﻣ ﺏﻮﺒﻧﻷﺍ ﻥﻮﻟ ﻝﻮﺤﺘﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ              145   ﻦﻣ ﺐﻴﻀﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺐﺤﺴﻳ ﻢﺛ    . ﺎﻛﺩ ُﻪﻛﺪﻳ    . ﺐﻴﻀﻘﻟﺎﺑ ﻪُﺑﺮﻀﻳ ﻢﺛ  ، ﺕﻮﺘﻟﺎﺑ ﻩﻸﻤﻴﻓ    . ﺎﺒﻠﺻ     . ﺪﻳﺪﺟ ﻦﻣ ﺕﻮﺘﻟﺍ ﺏﺮﻀﻟ ُﺩﻮﻌﻳ ﻢﺛ    . ﺕﻮﺘﻟﺍ َﺏﺍﺮﺷ ﻪﻨﻋ ُﻖﻌﻠﻳ  ، ﻢﻴﻈﻋ ﻒﻐﺸﺑﻭ  ، ﺏﻮﺒﻧﻷﺍ      . ُﻖـْﻌﻠﻟﺍﻭ ُﺏْﺮﻀﻟﺍ ُﺐﻗﺎﻌﺘﻳﻭ             . ﺪﻴﻌﺳ ﻮﻫﻭ  ، ﻪﻴﺘﻨﺟﻭ ﻰﻠﻋﻭ ﺪﻟﻮﻟﺍ ﻢﻓ ﻝﻮﺣ ﻲﺠﺴﻔﻨﺒﻟﺍ ُﻥﻮﻠﻟﺍ ﻒﺜـﻜﺘﻳﻭ            ﺢﻣﻷﺍ ﺔﻴﻨﻴﺻ   . ﺭﺍﻮﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﻌﺑﺃﻭ  ، ﺭﺍﻮﺠﻟﺍ ﻲﻓﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ  ، ﺓﺰﻤﻫ ﻑﺎﻘﻟﺍ    . ﺢﻤﻗ ﺔﻴﻨﻴﺻ            . ﺯﻮﺠﻟﺎﺑ ﻮﺸﺤﻣ ﻕﺎﻗُﺭ ﻲﻫ             ﺔﺷﺭ ﻊﻣ ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﻪﻨﺠﻌﺗ ﻢﺛ  ، ﻪﻠﺨﻨـﺗﻭ  ، ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﻦﻣ  ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺔﻌﻄﻗ ﺓﺮﺸﻋ ﺎﺘﻨﺛﺍ ﻪﺻﺮﻘﺗﻭ  ، ﺢﻠﻣ  . ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣﻭ ﺔﻤﻋﺎﻨﻟﺍ ﺔﻓﺮﻘﻟﺍﻭ ﺮﻜﺴﻟﺍﻭ ﺯﻮﺠﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺓﻮﺸﺤﻟﺍ ﺮّ  ِﻀﺤﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ               ﺢﺒﺼﺘﻟ ﻚﺑﻮﺸﻟﺎﺑ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺔﻌﻄﻗ ﻕﺮﺗﻭ    . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻦﻫﺪﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ             ﺰﺒﺧ ﻦﻣ ﻒﻴﻏﺮﻟﺎﺑ ﻞﻌﻔﺗ ﺎﻤﻛ ﺎﻣﺎﻤﺗ    . ﻊﺴﺘﻴﻓ  ، ﺎﻬﻳﺪﻋﺎﺳ ﻦﻴﺑ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻗﺎﻨﺘﺗ ﻢﺛ    . ﺎﻔﻴﻏﺭ   ﻪﻗﻮﻓ ﻂﺴﺒﺗﻭ    . ﻦﻤﺴﻟﺎﺑ ﻪﻨﻫﺪﺗ ﻱﺃ  ، ﻪﻴّ  ِـﻘﺴـﺗ ﻭ  ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ  ﻪﻄﺴﺒﺗ ﻢﺛ    . ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻕﻮﻗﺮﻤﻟﺍ     . ﻪﻴّ  ِـﻘﺴُـﺗﻭ  ، ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ  . ﺱﺩﺎﺴﻟﺍ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﺔﻴﻘﺴﺘﻟﺍﻭ ﻂﺴﺒﻟﺍﻭ ﻕﺮﻟﺍ ﺭﺮﻜﺗﻭ             . ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﺓﻮﺸﺤﻟﺍ ﻂﺴﺒﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ                . ﺮﻴﺧﻷﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﺮﺸﻋ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﺔﻴﻘﺴﺘﻟﺍﻭ ﻂﺴﺒﻟﺍﻭ ﻕﺮﻟﺍ ﺩﻭﺎﻌﺗ ﻢﺛ                   146   ﺔﻳﺯﺍﻮﺘﻣ ﻁﻮﻄﺧ ﻊﻣ ﻊﻃﺎﻘﺘﺗ  ، ﺔﻳﺯﺍﻮﺘﻣ ﺎﻃﻮﻄﺧ ﺎﻬﻴﻓ ﻞﻌﺠﺗ ﻱﺃ  ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ُﺽّ  ِﺮﻔـﺗ ﻢﺛ             . ﺔﻠﺋﺎﻣ ﺎﻬﻨﻜﻟ  ، ﺎﻀﻳﺃ  . ﺩﻮﻘﻌﻤﻟﺍ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻱﺃ  ،  " ﺮـِﻃﻷﺍ "  ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻬﻌﻣ ﺬﺧﺄﺗﻭ    . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﺬﺧﺄﺗ ﻢﺛ             ﺎﻬﻴﻠﻋ ُﺐﻜﺴﺗ  ، " ﺮّﻣﺄﺘﻳ " ﻭ  ﺎﻬُﻬﺟﻭ  " ﺮﻤﺤﺘﻳ " ﻭ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﺻ ﺞﻀﻨﺗ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ            . ﻪﻟ ﺲـﻬْﺴـَﻬﺗ ﻲﻫﻭ ﻪﺑﺮﺸﺘﻓ  ، ﺎﻬﺘﻧﻮﺨﺳ ﺕﺎﺟﺭﺩ ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻠﻋ ﺖﻟﺍﺯ ﺎﻣ ﻲﻫﻭ ﺩﻮﻘﻌﻤﻟﺍ ﺮﻜﺴﻟﺍ   ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻧﺪﻤﻟﺍ ﺎﻬﺘﺧﺃ ﻦﻋ ﺔﻴﻔﻳﺮﻟﺍ ﺔﺨﺴﻨﻟﺍ  ، ﺢﻣﺃ ﺔﻴﻨﻴﺻ ﺓﺎﻤﺴﻤﻟﺍ ﻯﻮﻠﺤﻟﺍ ﻲﻫ ﻩﺬﻫ  ، ﻥﺫﺇ            . ﺓﻭﻼﻘﺒﻟﺍ  : ﺏﺮﻌﻟﺍ ﺩﻼﺑ ﻞﻛ ﻲﻓﻭ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﻕﺮﺸﻟﺍﻭ ﺩﻼﺑ ﺾﻌﺑ ﻲﻓ ﻑﻭﺮﻌﻤﻟﺍ  ، ﻖﻳﺮﻌﻟﺍ ﻢﺳﻻﺍ   ﻙﻭﺮﺘﻣ ﺮﻣﺄﻓ  ، ﺎﻬﺗﺎﻧﻮﻜﻣ ﻦﻴﺑ ﺢﻤﻗ ﻻﻭ  ، " ﺢﻣﺃ ﺔﻴﻨﻴﺻ "  ﻢﺳﻻﺍ ﺎﻫﻮﻄﻋﺃ ﺍﺫﺎﻤﻟ ﺎﻣﺃ                . ﺕﺎﻨﻬﻜﺘﻠﻟ  ﺓﺪﻴﺼﻌﻟﺍ  . ﺮﻜﺴﻟﺍﻭ ﻦﻤﺴﻟﺎﺑ ﻪﻨﻣ ﺔﻤﻘﻠﻟﺍ ﺲﻤﻐﺗ  ، ﺥﻮﺒﻄﻤﻟﺍ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻲﻫ             ﺀﺎﻋﻭ ﺎﻬﺑ ﻊﻓﺮﺗ ٌﺪﻳ    . ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ُﻞﻴـﻬﺗ  ،ﺭْﺪﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺎﻴﻠﻏ ﻝﻭﺃ ﺪﻨﻋ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻙّ  ِﺮﺤُﻴﻓ  ، ﺎﻫﺪﻋﺎﺴﻳ ﻦﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﻮﻜﻳﻭ    . ﺏﺎﺴﺤﺑ ﻪﻠﻴﻬﺗ ٌﺪﻳﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻕﻮﻓ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ      . ﺓﺩﺆـﺘﺑ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ   ﻡﺍﻮﻘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻞﺼﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻞـْﻴﻫ ﻦﻣ ﺀﺎﻬﺘﻧﻻﺍ ﺪﻌﺑ ﻚﻳﺮﺤﺘﻟﺍ ﺮﻤﺘﺴﻳﻭ                 . ﻪﻴﻓ ﻞﺘﻛ ﻻ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺲﻧﺎﺠﺘﻤﻟﺍﻭ  ؛ ﻮﺧﺮﻟﺍ ﻻﻭ ﺪﻳﺪﺸﻟﺍ ﻻ ﻮﻫﻭ    . ﺢﻴﺤﺼﻟﺍ   ﺎﻬﻴﻓ ﺐﻜﺴﺗﻭ  ، ﺓّﻮـﻛ  ﺎﻬﻄﺳﻭ ﻲﻓ  ﺢﺘﻔـﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻴﻨﻴﺻ ﻲﻓ ﺓﺪﻴﺼﻌﻟﺍ ﺐﺼﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ               . ﻦﻤﺴﻟﺍ                   ﺲﻤـﻐﺗﻭ  ، ﺓﺮﺷﺎﺒﻣ ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻦﻣ ﺬﺧﺆﺗ ﺎﻬﻨﻣ ﺔﻤﻘﻠﻟﺍﻭ    . ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﻲﻓ ﻡﺪﻘـﺗ ﻻ ﺓﺪﻴﺼﻌﻟﺍ            . ﺮﻜﺴﻟﺎﺑﻭ ﻦﻤﺴﻟﺎﺑ  147  ﻚـﻌﻜﻟﺍ  . ﻙﺭﺎﺒﻤﻟﺍ ﻰﺤﺿﻷﺍﻭ ﺪﻴﻌﺴﻟﺍ ﺮﻄﻔﻟﺍ  ، ﻦْـﻳﺪﻴﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﻌﻜﻟﺍ ﻥﻮﻌﻨﺼﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ               ، ﻚﻌﻜﻟﺍ ﺮﻴﻀﺤﺘﺑ ﻦﻫﺍﺪﺣﺇ ﻪﻴﻓ ُﻚﻤﻬﻨـﺗ ﻑﻮﺳ ﻱﺬﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ  ، ﺎﻔﻠﺳ ﻦﻓﺮﻌﻳ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ             . ﺪﻴﻌﻟﺍ ﻞﺒﻗ ﺮﻴﺧﻷﺍ ﻉﻮﺒﺳﻷﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺎﻬﺗﺪﻋﺎﺴﻤﻟ ﻦﻴﺗﺄﻴﻓ    ، ﻩﻮﺸـﺣﻭ ﻪﺼﻳﺮﻘﺘﻟ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻦﻴﺤﻳ ﺎﻤﺜﻳﺭﻭ    . ﺮﻜﺴﻟﺍﻭ ﻦﻤﺴﻟﺎﺑ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ُﻦﺠﻌﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              ﺕﺎﻔﻴﻔﺧ ﺕﺎﺑﺮﺿ  ، ﺔـﻗﺪﻤﻟﺎﺑ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﺘﺑﺮﺿ  ، ﺭﻮﺸـﻘﻣ ﺯﻮﺟ ﻲﻫﻭ    . ﺓﻮﺸـﺤﻟﺍ ﻪﻟ ﺕّﺪﻋﺃ ﻥﻮﻜﺗ      . ﻕﻮﻗﺪﻤﻟﺍ ﺮﻤﺘﻟﺍ ﺎﻀﻳﺃ ﻲﻫﻭ    . ﻪﻘﺤﺴﺗ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ  ، ﻩﺮﺴﻜﺘﻟ   ﺔﻨﺑﺍ  ، ﻢﻌﻟﺍ ﺔﻨﺑﺍ  ، ﺖﺧﻷﺍ ﻦﻬﻨﻴﺑﻭ    . ﺔﻛﺭﺎﺸﻤﻠﻟ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺩﺪﻋ ﻞﺼﻳ  ، ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓﻭ             ﻥﺇ ﺪﻴﻟﺍ ﻝﻭﺎﻨﺘﻣ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﺘﻟ  ، ﺔﻏﺭﺎﻔﻟﺍ ﻲﻧﺍﻮﺼﻟﺍ ﻞﻤﺤﻳ ﻦﻬﻀﻌﺑﻭ    . ﺥﻷﺍ ﺔﺟﻭﺯ  ، ﺔﻨﻜﻟﺍ  ، ﻝﺎﺨﻟﺍ   ﻩﺬﻫﻭ    . ﺓﻮﺸﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻫُﺭّ  ِﻮﻜـﺗﻭ  ، ﺔﻨﻴﺠﻌﻟﺍ ﻕﺮﺗ ﻩﺬﻫ    . ﻦﻬﻴﻠﻋ ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻉﺯﻮﺘﻳ  ، ﺎﻴﺋﺎﻘﻠﺗ                . ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻦﺠﺘﺣﺍ   ﻰﻠﻋ ﻪـُﻋﺮﻘﺗ ﻢﺛ  ، ﻚﻌﻜﻟﺍ ﺐﻟﺎﻗ ﻱﺃ  ، " ﻊﺑﺎﻄﻟﺍ " ﻲﻓ ﺎﻫّﺪـُﻤـﺗﻭ  ، ﺓﻮﺸﺤﻤﻟﺍ ﺓﺮﻜﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ ﺬﺧﺄﺗ      . ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ  ﺎﻬﻄﺴﺒﺘﻓ    . ﺎﻬﻬﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﻪـﺘﺸـﻘﻧ ﺖﻌﺒﻄﻧﺍ ﺪﻗﻭ  ، ﺔﻜﻌﻜﻟﺍ ﻪﻨﻣ ﻂﻘﺴـﺘﻓ  ، ﺔﻟﻭﺎﻄﻟﺍ   ﻂﻘﻠﻤﺑ ﺎﻬﻬﺟﻭ ُﺶـﻘـﻨـﺗﻭ  ، ﺎﻬﻓﺮﻃ ﻂﻘﻠﺗ ﻢﺛ  ، ﺓﻮﺸـﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻳﻮﻄﺗﻭ  ، ﺔﻨﻴﺠﻌﻟﺍ ﻕﺮﺗ ﻯﺮﺧﺃ ﻩﺬﻫﻭ  . ﺔﻴﻧﺎﺛ  ﺔﻴﻨﻴﺻ ﻲﻓ ﺎﻬﻄﺴﺒﺗ ﻢﺛ    . ﻚﻌﻜﻟﺍ  148   ﺪﻳﺮﻳ ﻦﻣ ﻊﻴﻤﺟ ﻪﻴﻓ ﻙﺭﺎﺸﻳ  ، " ﺔﻟﻭﺎﻨﻣ "  ﻡﻼﻜﻟﺍﻭ    . ﻦﻬﻨﻴﺑ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﺭﻭﺪﻳ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻴﺋﺎﻘﻠﺗﻭ                . ﺔﻴﻓﺎﺻ ﺎﻳﺍﻮﻨﻟﺍﻭ    . ﻰﺘﺷ ﻊﻴﺿﺍﻮﻤﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗﻭ    . ﻦﻬﻨﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ ّﻱﺃ ﻪﺑ ﺮﺛﺄﺘﺴﺗ ﻻ  ، ﺔﻛﺭﺎﺸﻤﻟﺍ        . ﺪﻴﻋ ﺎﻴﻧﺪﻟﺍﻭ    . ﺔﺒﺤﻣ ﻞﻴﻟﺩ ﺔﺒﺗﺎﻌﻤﻟﺍﻭ    . ﺔﻋﻮﻓﺮﻣ ﺔﻔﻠﻜﻟﺍﻭ  . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﻬﻀـﻌﺑ ﺎﻬﻠﻤﺤﻴـﻓ    . ﺕﺎﻋﺎﺳ ﺪﻌﺑ ﻲﻧﺍﻮﺼﻟﺍ ﺊﻠﺘﻤﺗ            . ﻦـُﻬﻨـﻘﺒـﺳ ﺕﺎﻳﺮﺧﺃ ﻊﻣ  ، ﻦﻫﺭﻭﺩ ﻥﺮﻈﺘﻨﻳ  ، ﻚﻌﻜﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺮﺑ ُﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ُﻖﺒﻌﻳ ﺚﻴﺣ  ، ﻙﺎﻨﻫﻭ            ﺔﺿﺎﻨُـﻤﻠﻟﺍ  . ﺮﻜﺴﻟﺎﺑ ﻰﻠﺤُﻤﻟﺍ ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﺮﻴﺼﻋ  ، ﺓﺩﺎﻧﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﻲﻫ                  . ﻥﻮﻤﻴﻟﻭ ﺓﺪﻨﻓﺃ ﻒﺳﻮﻳﻭ ﻝﺎﻘﺗﺮﺑ ﺭﺎﺠﺷﺃ ﺎﻬﻨﻴﺗﺎﺴﺑ    . ﺕﺎﻴﻀﻤﺣ ﺪﻠﺑ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                . ﺾـﻣﺎﺣﻭ ٌﻮـﻠﺣ  ، ﻑﻭﺮﻌﻣ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ  ، ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍﻭ              ﻪﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺎﻳﺎﺒﺼﻟﺍﻭ ﺔﻴﺒّ  ِﺼﻟﺍ    . ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺎﺑ ﻥﻮـﻌﺘﻤﺘﺴﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ              ﺀﺍﺮﻔﺼﻟﺍ ﺔﺒﺤﻟﺍ ﻥﻮﻔﻄﻘﻳ    . ﻢﻬﺘﻘﻳﺮﻃ ﻰﻠﻋ ﻪﻧﻮﻠﻛﺄﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻢﻬُﺑﺎﻌﻟ ﻪﻟ ُﻞﻴﺴـﻳ ﻥﺎﻛ  ، ﺹﻮﺼﺨﻟﺍ   ﻢﺛ    . ﺀﺍﺮﻔﺼﻟﺍ ﺎﻬﺗﺮﺸﻗ ﺎﻬﻨﻋ ُﻝﻭﺰﺘﻓ  ، ﻲﻠﻣﺮﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺎﻛ  ، ﻦﺸﺧ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻧﻮﻔِﺤﻳﻭ  ، ﺓﺮﻴﺒﻜﻟﺍ   ﻰﻘﺒﺗ ﺎﻣ ُﺲّﻤـﻠﺘﻳ ﻮﻫﻭ  ، ﻢﻬﻧﺎﺴﻟ ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻢﻌﻄﻠﻟ ُﻖﻔﻄﺼﻳ    . ﻥﻮﻈّﻤﻠﺘﻳﻭ    . ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﺎﻬﻧﻮﻟﻭﺎﻨﺘﻳ    . ﻖﻠﺤﻟﺍ ﻒﻘﺳ ﻰﻠﻋ ﻪﻨﻣ  . ﻢﻬﻠﻛﺂﻣ ﻰﻠﻋ ﻪﻧﻭﺮﺼﻌﻳ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ             . ﺓﺩﺎﻧﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﺏﺍﺮﺷ ﻪﻨﻣ ﻥﻮﻌﻨﺼﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻛﻭ               ﻥﻭﺪﺑ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺕﺎﻣﺍﺮﻫﺍ ﻞﻜﺷ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻧﻮﻌﻄﻘﻳ    . ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻩﻮﻔﻄﻗ ﺎﻤﻣ ﺕﺎﺒﺣ ﻪﻨﻣ ﻥﻭﺭﺎﺘﺨﻳ                ، ﻢﻬﻌﺑﺎﺻﺄﺑ ﺎﻬﻧﻮﻜﻌْﻤـﻳ ﻢﺛ    . ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺾﻌﺒﻟ ﺎﻬﻧﻮﻛﺮﺘﻳﻭ  ، ﺮﻜﺴﻟﺎﺑ ﺎﻬﻧﻭﺮﻤﻐﻳﻭ    . ﺎﻫﺮﻴﺸﻘﺗ   ﻥﻮﻔﺼُﻳ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ    . ﺓﺬﻳﺬﻠﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﺔﻬﻜﻧ ﺏﺍﺮﺸﻟﺍ ﻲﻄﻌﻳﻭ  ، ﺮﻴﺼﻌﻟﺎﺑ ﺓﺮﺸﻘﻟﺍ ُﺖﻳﺯ ُﺝﺰﺘﻤﻴﻓ  . ﺪﺟُﻭ ﻥﺇ ﺞﻠﺜﻟﺎﺑ ﻪﻧﻭﺩّ  ِﺮﺒُﻳ ﻢﺛ  ، ﺮﻴﺼﻌﻟﺍ  149  ﺔﺌـﻴﺌـﻤـﻟﺍ    . ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺮﻴﺼﻋ ﻊﻣ ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﺞﻳﺰﻣ ﻲﻫ             . ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﺎﻫﺮﺼﻌﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻗﺪﻤﻟﺎﺑ ﺀﺍﺮﻀﺨﻟﺍ ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﻥﻭﺮﻗ ُﺏﺮﻀﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                . ﺓﺭﺎﺼﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻟﺍ ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻬﻜﻨﻟﺍ ﺔّﻴﺑﻮﻧﺮﺧ  ، ﻕﺍﺬﻤﻟﺍ ﺓﻮﻠﺣ ﺓﺭﺎﺼﻋ ﺎﻬﻨﻣ ﻞﻴﺴﺘﻓ  . ﺍﺪﺟ ﻊﺿﺍﻮﺘﻣ  ، ﺔـﺌـﻴﺌـْﻣ  ، ﻚﻟﺫ ﻊﻣ  ، ﻪﻤﺳﺍ    . ﻪﻴﻓﻭ ﻪﻨﻣ ﻪﺗﻭﻼﺣ  ، ّﻱﺮﻘﺒﻋ ٌﺏﺍﺮﺷ ُﺪﻟﻮﻳ ﺎﻤﻬﻨﻣﻭ  ﺔﻧﻭﺮﻜﻌﻤﻟﺍ  . ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺩﻮﻘﻌﻣ ﻲﻓ ﻚﻌﻜﻟﺍ ﻊﺑﺎﺻﺃ ﻲﻫ             ﻂﻴﻠﺨﻟﺍ ﺲُـﺒﺗ ﻢﺛ    . ﺎﻤﻬﻄﻠﺨﺗﻭ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﺴﻧﺎﻴﻟﺍ ﺵﺮﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗ ﻒﻴﻀﺗ  ، ﻪﻄﻠﺨﺗ ﻥﺃ ﺪﻌﺑﻭ  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ    . ﻪﻄﻠﺨﺗﻭ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ  . ﻂﻴﻠﺨﻟﺍ ﻦﺠﻌﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ   ﻦﻣ ﺭﺮﻘﻤﻟﺍ ُﺭﺍﺪﻘﻤﻟﺍ ﺬﻔﻨﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻦْﺠﻌﻟﺍﻭ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺔﻓﺎﺿﺍﻭ  ، ﻂﻠﺨﻟﺍﻭ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﺔﻓﺎﺿﺇ ﻊﺑﺎﺘـﺗﻭ            . ﻪﻠﻣﺎﻜﺑ ﺔﻄﻠﺨﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﺮﻜﺴﻟﺍ        150  ، ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﺱﻭﺅﺮﺑ ﻪﻨﻣ ﺬﺧﺄﺗ    . ﻪﺻْﺮﻗ ﻲﻓ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺃﺪﺒﺗ  ، ﻼﻴﻠﻗ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﺡﺎﺗﺮﻳ ﻥﺃ ﺪﻌﺑﻭ             ﺎﻬﻠﺘﻔـﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻠﻳﻮﻄﻟﺍ ﺢﻠﺒﻟﺍ ﺔﺒﺣ ﻞﻜﺷ ﺎﻬﻴﻄﻌﺗﻭ  ، ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﺎﻬﻠـﺘﻔـﺗﻭ    . ﺔﻌﻄﻘﻟﺍ ﻮﻠﺗ ﺔﻌﻄﻘﻟﺍ   ﺎﻫﺪُﻤـﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻜﺒﺸﻟﺍ ﻞﻜﺷ ﺎﻬﻬﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﻊﺒﻄﻨﻴﻓ  ، ﻝﺎﺑﺮﻐﻟﺍ ﺔﻜﺒﺷ ﻰﻠﻋ ﺔﻠﺘﻓ ﻒﺼﻧ ﺎﻬﻌﺑﺎﺻﺃ ﺱﻭﺅﺮﺑ  . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻴﻧﺍﻮﺻ ﺬﺧﺄﺗ  ، ﻊﺒﻄﻟﺍﻭ ﻞﺘﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﻬﺘﻧﺍ ﻰﺘﻣﻭ            . ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺎﺑ    ، ﺓﺮﻤُﺣ ُﻝﻼﻇ  ﻊّﺒﻄُﻤﻟﺍ ﺎﻬﻬﺟﻭ ﻮﻠﻌﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺎﺑ ﺔﻧﻭﺮﻜﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣ ﺡّﻮﻠﺘﺗ ﺎﻣﺪﻨﻋ  ، ﻙﺎﻨﻫﻭ            . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍﻭ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﺎﻬﻨﻣ ﺡﻮﻔﺗﻭ    . ﻥﻮﺗﻷﺍ ﻦﻣ ﻲﻧﺍﻮﺼﻟﺍ ُﻥﺍﺮﻔﻟﺍ ﺐﺤﺴـﻴﻓ    . ﺖﺠﻀﻧ ﻥﻮﻜﺗ   ﺖﻧﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺩﻮﻘﻌﻣ ﻲﻓ ﺔﻧﻭﺮﻜﻌﻤﻟﺍ ﻲﻣﺮﺗ  ، ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻞﺼﺗ ﻥﺇ ﺎﻣﻭ             ﻩﺬﻬﺑﻭ    . ﺊﺸﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻪُﻣﺍﻮﻗ ﺪﺘﺸﻴﻟ  ، ﺯﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻗ ﻊﻣ ﻲﻠﻐﻤﻟﺍ  ، ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻦﻣ ﻪﺗّﺪـﻋﺃ    . ﺔﻧﻭﺮﻜﻌﻤﻟﺍ ﺮﻴﻀﺤﺗ ﻦﻣ ﻲﻬﺘﻨﺗ  ، ﺓﻮﻄﺨﻟﺍ  ﻲﻠﻐﻤﻟﺍ     . ﺮﻜﺴﻟﺎﺑ ﻰﻠﺤﻤﻟﺍ  ، ﺯﺮﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ ﻲﻠﻐﻣ ﻮﻫ              ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻲﻔﺼﺗ ﻢﺛ    . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻓﺮﻘﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻋ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻲﻠﻐﺗ                 . ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﺯﺮﻟﺍ ﺞﻀﻨﻳ ﻰﺘﺣ ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ    . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﺪﻴﻌﺗﻭ  ، ﺯﺮﻟﺍ  . ﺓﺩﺭﺎﺒﻟﺍ ﻲﻟﺎﻴﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﻑﺪﻟﺍ ُﺐﻠﺠﺗ  ، ﺎﻫﺮﻌﻗ ﻲﻓ ﺞﺿﺎﻨﻟﺍ ﺯﺮﻟﺍﻭ  ، ﻲﻠﻐﻤﻟﺍ  ﺔﺳﺎﻛ ﺖﻧﺎﻛ             151  ﺔﻛﻭﺮﻔﻤﻟﺍ  . ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺲﺑﺩ ﻲﻓ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﺔﺘﻓ ﻲﻫ             ﻥﺎﻛ  ﻱﺃ  ، " ﺓﺮّﻣﺄْﻣﻭ ﺓﺮّﻤـﺤْﻣ ﺔﺟﺎﻤﻜﻟﺍ "  ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻱﺪﻠﺒﻟﺍ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺰﺒﺧ ﻥﺎﻛ                    . ﺓﺮﻤﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺏﺭﺎﺿ ﻪﻬﺟﻭ ﻥﻮﻟﻭ ﻱﻭﺎﺤﻤﻗ ﻪﻧﻮﻟ  ، ﺎﺠﺿﺎﻧ  ، ﺎﻜﻴﻤﺳ ﻒﻴﻏﺮﻟﺍ  . ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﻪﻨﻣ ﺡﻮﻔﺘﻓ  ، ﺔﻴﻨﻴﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺝﺯﺎﻄﻟﺍ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﺖﻔـﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ               . ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺲﺑﺩ ﻦﻣ  ﺍﺭﺍﺪﻘﻣ ﻪﻴﻠﻋ ﻖﻟﺪﺗ ﻢﺛ            . ﺮﺧﻵﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﻫﺪﺣﺃ ﻰﺷﻼﺘﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺲﺑﺪﻟﺎﺑ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﻚﻌﻤﺗ ﻢﺛ            . ﺔﻛﻭﺮﻔﻣ  : ﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﻢﺳﻻﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﻫﺎﻤﺳﺍ ﻰﺷﻼﺘﻳﻭ            ﺖﻴﺗﻼﻤﻟﺍ   ﻢﻬﺳﺍﺮﺿﺃ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﺇ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﺴﻟﺍ ﺭﺎﺒﻛ ﻯﺪﻟ ﺔﻠﻀﻔﻣ ﺔﻠﻛﺃ ﺖﻴﺗﻼﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ            . ﻮﺸﺤﻤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻚﻌﻜﻟﺍ ﺹﺍﺮﻗﺃ ﻲﻫ              . ﺔﻔﻴﻌﺿ    . ﺎﻌﻣ ﻥﻮﺴﻧﺎﻴﻟﺍﻭ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻂﻠﺨﺗ ﺓﺪﺠﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ               . ﺎﻌﻴﻤﺟ ﻪﻴﻟﺍ ﺖﻳﺰﻟﺍ ﻞﺼﻴﻟ  ، ﺪﻳﺪﺟ ﻦﻣ ﻪﻄﻠﺨﺗﻭ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ ﻂﻴﻠﺨﻟﺍ ﺲُـﺒﺗ ﻢﺛ             ﻙﺮﺘﺗ ﻢﺛ    . ﺔﺒﻗﺎﻌﺘﻣ ﺕﺎﻌﻓﺩ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍﻭ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ  ، ﻪﻨﺠﻋ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓﻭ    . ﻪﻨﺠﻌﺗ ﻢﺛ              . ﻼﻴﻠﻗ ﺡﺎﺗﺮﺗ ﺔﻨﻴﺠﻌﻟﺍ      . ﻯﺮﺧﻷﺍ ﻮﻠِﺗ  ﺔﻌﻄﻗ  ، ﺎﻬﺻﺮﻗ ﻲﻓ ﺃﺪﺒﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ            152      . ﻪﻴﻓ ﺎﻫﺪﻤﺗﻭ  ، ﺖﻴﺗﻼﻤﻟﺍ ﺐﻟﺎﻗ ﻲﻓ ﺔﻌﻄﻘﻟﺍ ﻊﻀﺗﻭ            . ﻖﻤﻌﻟﺍ ﻞﻴﻠﻗﻭ ﻊﺳﺍﻭ  ، ﺵﻮﻘﻨﻣﻭ ﺮﻳﺪﺘﺴﻣ ﻲﺒﺸﺧ ﺐﻟﺎﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫﻭ             ﺎﻬﺘﻨﻫﺩ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻴﻨﻴﺻ ﻲﻓ ﻪﻌﻀﺗﻭ  ، ﻪﻨﻣ ﺹﺮﻘﻟﺍ  ﻂﻘﺴﻴﻓ  ، ﺓﺪﺋﺎﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﺑﺮﻀﺗ ﻢﺛ             . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺰﺑ   ﺔﻌﺳﺍﻮﻟﺍ ﺹﺍﺮﻗﻷﺍ ﻦﻣ ﺖﻴﺗﻼﻤﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﺡﻮﻔﺗﻭ    . ﻥﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻧﺍﻮﺼﻟﺍ ﺰﺒﺨﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ            . ﺓﺮّﻤﺤﻤﻟﺍ  ﺔّﻴﻟﺰﻨﻤﻟﺍ ﻥﺆُﻤﻟﺍ ﻦﻣ   153   ﻥﺃ ﻯﺮﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺎﻬﺗﺎﺒﺟﺍﻭ ﻢﻫﺃ ﻦﻣ ﻮﻫ  ، ﺎﻬﺘﻴﺒﻟ ﻥﺆُﻤـﻟﺍ ﺮﻴﻓﻮﺗ ﻥﺃ ﺮﺒﺘﻌﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ   ﺖﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻛﻭ    . ﺕﻼﺤﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﺮﻜﺴﻟﺍﻭ ﺯﺮﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ    . ٌﺏِﺮﺧ ٌﺖﻴﺑ  ، ﺔﻧﻭﺆﻣ ﻥﻭﺪﺑ ﺖﻴﺒﻟﺍ   ﺖﻳﺰﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣﻭ    . ﺺﻤﺤﻟﺍﻭ ﻝﻮﻔﻟﺍﻭ ﺱﺪﻌﻟﺎﻛ  ، ﻪﻠﻘﺣ ﻲﻓ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﺎﻬﻋﺭﺰﻳ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻧﺎﻄﻘﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ   ﻱﺬﻟﺍ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣﻭ    . ﺓﺮﺼﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻩﺮﺼﻌﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﻧﺎﻛ   ﻊﻨﺻ ﻦﻣ ﺖﻧﺎﻜﻓ  ، ﺏﻮﺒﺤﻟﺍﻭ ﻪﻛﺍﻮﻔﻟﺍﻭ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﺕﺎﻧﻮﻜﻣ ﻦﻣ ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﺎﻣﺃ    . ﺔﻨﺤﻄﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻨﺤﻄﻳ  . ﺎﻫﺪﻳ  ﻦﻴﻃُﻷﺍ   ﺎﻬﻴﻓ ﺀﺎﻴﻟﺍ ﺎﻣﺃ   . ﺓﺩﺪﺸﻤﻟﺍ ﺀﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺮﺴﻜﻟﺍﻭ  ، ﺓﺰﻤﻬﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻢﻀﻟﺎﺑ ﻦﻴﻃﻷﺍ ﺔﻤﻠﻛ ﻖﻄﻨﺗ             ﺀﺎﻴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺏﺮﻗﺃ ﻮﻫ   . ﻒﻴﻃ ﺔﻤﻠﻛ ﻲﻓ ﻻﻭ  ، ﻦﻴﻃ ﺔﻤﻠﻛ ﻲﻓ ﺀﺎﻴﻟﺎﻛ ﻮﻫ ﻻ    . ﺐﻏﺎﺸﻣ ٌﻑﺮﺤﻓ       . ﺪﻳﻮﺴﻟﺍ ﺔﻤﻠﻛﻭ  ﺖﻳﻮﻜﻟﺍ ﺔﻤﻠﻛ ﻲﻓ  . ﻒﻔﺠﻤﻟﺍ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﺯﺍﻮﻛﺃ ﻦﻴﻃﻷﺍ             ﻦﻣ ّﻮﺘﻠﻟ ﺎﻬﺑ ﺕﺀﺎﺟ ﻲﺘﻟﺍ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻝﻼﺳ ﻪﻴﻠﻋ ﻍﺮﻔﺗﻭ  ، ﺓﺮﻴﺼﺤﻟﺍ ﺵﺮﻔﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ             . ﻦﻴﻃﻸﻟ ﺔﺜﻟﺎﺛﻭ  ، ﺔﺤﻳﺮﺸﻠﻟ ﺔﻴﻧﺎﺛﻭ  ، ﻰّﺑﺮﻤﻠﻟ ﺓﺪﺣﺍﻭ  ، ﺕﺎﻣﻮﻛ ﺙﻼﺛ ﻩﺯﺮﻔﺗ ﻢﺛ    . ﻡﻭﺮﻜﻟﺍ   ﺎﻬﻴﻓ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﺯﺍﻮﻛﺃ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﺙﻼﺜﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺮﻐﺻﻷﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ ﻦﻴﻃﻷﺍ ﻦﻴﺗ ﻦﻣ ﺔﻣﻮﻜﻟﺍ             . ﺎﻤﺠﺣ ﺮﻐﺻﻷﺍ ﺎﻀﻳﺃ ﻲﻫ               154    ، ﺓﺮﻴﺼﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﺯﺍﻮﻛﻷﺍ ُﺩّ  ِﺮﻔـﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻩﺯﺮﻓﻭ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻎﻳﺮﻔﺗ ﺪﻌﺑ            . ﺲﻤﺸﻠﻟ ﺎﻬﻛﺮﺘﺗﻭ   ﻰﻠﻋ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﻥﻮﻜﻳ ﻑﻮﺳ ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﻦﺌﻤﻄﺗﻭ    . ﺔﻠﺳ ﻲﻓ ﺎﻬﻈﻔﺤﺗ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺖﻔﺟ ﻰﺘﻣﻭ            . ﻒﻠﺘﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﺪﻌﺒﻴﻟ  ، ﻦﻴﻃﻷﺎﺑ ﺱﺎﻤﺗ  ﺔﻔﺷﺎﻨﻟﺍ ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ       . ﺔﻨﺳ ﺔﻧﻭﺆﻤﻟ ﺎﻬﺘﻠﺋﺎﻋ ﻲﻔﻜﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ ﺔﻴﻤﻜﺑ ﻒﻴﺼﻟﺍ ﺮﺧﺍﻭﺃ ﻲﻓ ﻲﺗﺄﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              . ﺎﻣﺎﻤﺗ  ﻒﺠﺗ ﻰﺘﺣ  ، ﺲﻤﺸﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻒﺷﺮﺷ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺮﺸﻨﺗﻭ  . ﺔﻣﺯﻼﻟﺍ ﺔﻳﻮﻬﺘﻟﺍ ﺎﻬﻟ ﻦّ  ِﻣﺆﺘﻟ  ، ﻡﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﻖﻴﻗﺭ ﺲﻴﻛ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻀﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ             ﻥﺃ ﺎﻬﺗﺩﺎﻋ ﻦﻣ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ    . ﻢﺠﺤﻟﺍ ﺔﻄﺳﻮﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ ﻥﻭﺮﻗ  ، ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﺭﺎﺘﺨﺗ ﺖﻧﺎﻛ              ، ﻢﺠﺤﻟﺍ ﺓﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺔﻧﻭﺆﻤﻠﻟ ﻻﻭ  ، ﺔﻴﻣﻮﻴﻟﺍ ﺎﻬﺘﺨﺒﻄﻟ ﻻ  ، ﻢﺠﺤﻟﺍ ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ ﻒﻄﻘﺗ   ﺎﻬﻛﺮﺘﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺮﻴﻏ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﺇﻭ    . ﺔﻳﺮﻃ ﺔﻀﻏ ﺖﻟﺍﺯ ﺎﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﺇ ﺖﻳﺰﻟﺎﺑ ﺎﻬﺨﺒﻄﺗﻭ ﺎﻬﻔﻄﻘﺗ ﺖﻧﺎﻜﻓ  . ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﻩﺭﺰﺒﺗﻭ  ، ﺪﻌﺑ ﺎﻤﻴﻓ ﺎﻬﻠﺧﺍﺩ ﻦﻣ ﺐﺤﻟﺍ ﺬﺧﺄﺘﻟ  ، ﺎﻬﻣﺃ ﻰﻠﻋ                            155  ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻲﻠﻄﺗ       . ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻰّﺑﺮﻣ ﻮﻫ                . ﺔﻨﻛﺎﺴﻟﺍ ﺀﺎﻄﻟﺍﻭ ﺔﺣﻮﺘﻤﻟﺍ ﺀﺎﺘﻟﺎﺑ  ، ﻰّﺑﺮﻣ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻﻭ  ، ﻲﻠﻄﺗ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ             ﻞﻣﺮﻟﺍ ّﻲﺣ ﻲﻓ    . ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﺍﻮﺟ ﻲﻓﻭ ﺮﻴﻛﺍﻮﺤﻟﺍﻭ  ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻙﺎﻨﻫ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﺮﺠﺷ ﻥﺎﻛ                . ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﺓﺮﺠﺷ ﻥﻮﻌﺑﺭﺃﻭ ﺲﻤﺧ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ  ، ﻩﺪﺣﻭ   ﺎﻬﻴﻘﺴﻳ ﺀﺎﻣ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﻞﻌﺒﻟﺍ ﻲﺿﺍﺭﻷﺍ ﻲﻓ  ، ﻡﺪـِﻘﻟﺍ ﺬﻨﻣ  ، ﺓﺮﺜﻜﺑ ﺖﺒﻨﻳ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﺮﺠﺷ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻛ            . ﺓﻭﻼﺣ ﺮﺜﻛﻷﺍ ﻮﻫ ﻞﻌﺒﻟﺍ ﻦﻴﺘﻟﺍﻭ    . ﺮﻄﻤﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻯﻮﺳ  . ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻰﺑﺮﻤﻟﺍ ﻊﻨﺼﻟ ﻪﻧﻮﻠّ  ِﻀﻔـُﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻟﻭ             ﻡﺎﻳﺃ ﺪﺣﺃ ﺡﺎﺒﺻ ﺪﻨﻋ  ، ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻫﺮﻴﻏ ﻊﻣ ﻖﻠﻄﻨﺗﻭ  ، ﺎﻬﻟﻼﺳ ﻞﻤﺤﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              ، ﻡﺍﺪﻗﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺍﺮﻴﺳ ﺔﻠﺣﺮﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻞﻌﺒﻟﺍ ﻲﺿﺍﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻡﻭﺮﻛ ﻰﻟﺍ  ، ﻒﻴﺼﻟﺍ   ﺕﺎﻓﺎﺴﻤﻟ ﻲﺸﻤﻟﺎﻓ    . ﺎﻬﺑ ﻊﺘﻤﺘﺴﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻚﻟﺫ ﻊﻣ    . ﺔﻠﻳﻮﻃ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻝﺎﺤﻟﺍ ﺔﻌﻴﺒﻄﺑ   ﻩﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻲﻓ ﻦﻘﻓﺍﺮﺘﻳ ﻲﺗﺍﻮﻠﻟﺍ ﻥﺃ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﺎﻃﺎﺸﻧ ﺎﻫﺪﻳﺰﻳ ﻥﺎﻛ ﻞﺑ    . ﺎﻬﺒﻌﺘﻴﻟ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ  ، ﺔﻠﻳﻮﻃ  . ﻦﺣﺯﺎﻤﺘﻳﻭ ﻥﺮﺛﺮﺜﻳ ﻦﻫﻭ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻦﻴﻀﻤﻳ    . ﺔّﺒﺣﺃﻭ ﺏﺭﺎﻗﺃ ّﻦﻛ  ، ﺕﻼﺣﺮﻟﺍ     . ﻲﺟﺎﻋ ﺞﻀﻧ ﻰﺘﻣ ﻪﻧﻮﻟ    . ﻲﺿﺎﻴْﺒﻟﺍ ﻪﻤﺳﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺪﻨﻋ ﻞّﻀﻔُﻤﻟﺍ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻉﻮﻧ             ﻪﻠﻴﺣﺭ ﺖﻗﻭ ّﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺎﻤﺑﺭ ﺓﺭﺎﺷﺇ    . ﻪﻨﻴﻋ ﺖﻌﻣﺩﻭ  ، ﻞـﺴﻌﻟﺎﺑ ﺯﻮﻜﻟﺍ ُﺐﻠﻗ ﺽﺎﻓ  ، ﺮﺜﻛﺃ ﺞﻀﻧ ﻰﺘﻣﻭ      . ﻥﺎﺣ ﺪﻗ ﻪﻣﺃ ﻦﻋ    ،  ﺔﻧﻭﺆﻣ ﺎﻬﻠﻌﺠﺗﻭ    . ﻝﻼﺴﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻸﻤﺗﻭ    . ﺔﻛﺭﺎﺒﻤﻟﺍ ﺓﺮﻤﺜﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻒﻄﻘﺗﻭ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻲﺗﺄﺘﻓ            . ﻪﻣﺎﻘـْﺳﺃ ّﺮﺷ ﻢﻬﻴﻘﺗ ﺎﻬﻠﻋ  ، ﺩﺮﺒﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﻲﻓ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍﻭ ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ  ﺎﻬﻨﻣ ﻞﻛﺄﻳ   ﻦﻣ  ، ﻦﻴﻔﺼﻧ ﻰﻟﺍ  ﺎﻬﻘـﺸﺗ    . ﺢﺋﺍﺮﺷ ﺎﻬﻠﻌﺠﺗ  ، ﺯﺍﻮﻛﻷﺍ  " ُﺡّ  ِﺮـﺸﺗ "  ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ               . ﻒﺠﺗﻭ ﺎﻫﺅﺎﻣ ﺮﺨﺒﺘﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﺢﺋﺍﺮﺸﻟﺍ ﺮﺸﻨﺗ ﻢﺛ            . ﻖﻨﻌﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﻦﻴﻌﻟﺍ             156   ﻲﻫﻭ    . ﺪﻘﻌﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﺢﻴﺤﺼﻟﺍ ﺭﺍﺪﻘﻤﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﺏﺍﺬـُﻤﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻠﻐﺗ  ، ﺬﺌﻨﻴﺣ             ﺱﺃﺮﺑ ﺔﻄﻘﻧ ﻪﻨﻣ ﻂﻘﺘﻠﺗﻭ  ، ﺮﻴﻜﻔﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻨﻣ ﻼﻴﻠﻗ ﻊﻓﺮﺗ    . ﺪﻘﻋ ﺪﻗ ﻞﺋﺎﺴﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻰﺘﻣ ﻑﺮﻌﺗ   ﻦﻴﺑ ﻞﺋﺎﺴﻟﺍﻭ  ، ﻡﺎﻬﺑﻹﺍ ﻊﺒﺻﺇ ﺱﺃﺭ ﻦﻋ ﻕﺮﺘﻔﻳﻭ  ، ﻊﻣ ﻲﻘﺘﻠﻳ ﺱﺃﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻌﺠﺗﻭ    . ﺔﺑﺎﺒﺴﻟﺍ ﻊﺒﺻﺍ                          . ﺪﻘﻋ ﺪﻗ  ﻪﻧﺃ ﻢﻠﻌﺗ  ، ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﻂـﻐـﻤﺗ ﻥﺇ    . ﻦﻴﺳﺃﺮﻟﺍ      . ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺢﺋﺍﺮﺸﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻂﻘﺴﺗ   ، ﺬﺋﺪﻨﻋ            . ﻙّﺮﺤﺗﻭ  ، ﻥﻮﺴﻧﺎﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ  ، ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻊﻣ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﺩﻮﻘﻌﻣ ﻰﻠﻏ ﻰﺘﻣﻭ              " ﺮﻜﺴﻳ "  ﻪﻧﻭﺪﺑ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﺮﺼﻌﺗ ﻢﺛ    . ﺯﻮﺠﻟﺍﻭ ﻢﺴﻤﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ             ﻦﻣ ﺃﻮﺳﻷﺍﻭ    . ﻰّﺑﺮﻤﻟﺍ ﻝﺎﻤﺟ ﻦﻣ ﺺﻘﺘﻨﻳ ﺍﺬﻫﻭ    . ﻪﺗﺍﺭﻮﻠﺑ ﺮﻬﻈﺗﻭ  ، ﺩﺮﺑ ﻰﺘﻣ ﺩﻮﻘﻌﻤﻟﺍ ﺮﻜﺴﻟﺍ   ﻉﺎﺘﻤﺘﺳﻻﺍ ﻦﻋ ﻞﻛﻵﺍ ﻞﻐﺸـﻳ  ، ﻎْﻀﻤﻟﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﺱﺍﺮﺿﻷﺍ ﺖﺤﺗ ﺕﺍﺭﻮﻠﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦْﺤﺻ ّﻥﺃ  ، ﻚﻟﺫ    . ﻰّﺑﺮﻤﻟﺍ ﺔﻤﻘﻠﺑ     . ﻡﻼﺴﺑ ﺩﺮﺒﻴﻟ ﻪﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻰّﺑﺮﻤﻟﺍ ﻊﻓﺮﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃ              . ﻦﻴﺒﻃﺍﺮﻤﻟﺍ ﻲﻓ  ﻪﺌّ  ِﺒـﻌﺗ  ، ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻲﻓ             ﻞﺟﺮﻔﺴﻟﺍ ﻲﻠﻄﺗ   ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ  . ﻥﺍﺭﺪﻐﻟﺍﻭ ﻲﻗﺍﻮﺴﻟﺍ ﻑﺎﻔﺿ ﻰﻠﻋ ﺎﺒﻟﺎﻏ  ، ﻞﺟﺮﻔﺴﻟﺍ ﻥﻮﻋﺭﺰﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ              ﻡﺍﻭﺪﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛ  ، ﻢﻫﺪﻨﻋ ﻥﺮﻘﻟﺍ ﻱﺩﺍﻭ ﻑﺎﻔﺿ ﻰﻠﻋ ﻩﺮﺠﺷ ﻥﺃ  ، ﻞﻴﺟ ﺪﻌﺑ ﻼﻴﺟ  ، ﺍﻮﻈﺣﻻ ﺪﻗ   ﺐﺤﻳ ﺎﻬﻗﺭﻭ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ ﺎﻣﺎﻤﺗ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺐﺤﺗ ﻞﺟﺮﻔﺴﻟﺍ ﺓﺮﺠﺷ ﻥﺃ ﺍﻮﻤﻬﻔـﻓ    . ﺍﺮﻴﺜﻛ ﺍﺮﻤﺛ ُﻞﻤﺤﻳ  ، ﻻْﺰﺟ  . ﺵﺎﻌﺗﺭﻻﺍﻭ  ﺔﻛﺮﺤﻟﺍ             157   ﻞﺒﻗ ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺩﻮﺟﻮﺑ ﻲِﺸـﺗ ﺓﺮﻄﻌﻟﺍ ﻪﺘﺤﺋﺍﺭ    . ﺡﺍّﻮﻓ  ، ﻥﻮﻠﻟﺍ ﻱﺮﺒﻨﻌﻟﺍ  ، ﻞﺟﺮﻔﺴﻟﺍ ﺮﻤﺛ                 . ﻦﻴﻌﻟﺍ ﻩﺍﺮﺗ ﻥﺃ   ﺓﻭﻼﺣ ﻪﻴﻠﻋ ﻎﻄﺗ ﻢﻟ  ؛ ﻪﻴﻓ ﺮﻫﺎﻇ ﺓﺮﻤﺜﻟﺍ ﻕﺍﺬﻣ    . ﻊﻣﻻ  ، ﻥﻮﻠﻟﺍ ﺮﻤﺣﺃ ﻞﺟﺮﻔﺴﻟﺍ ﻰّﺑﺮﻣ             ﺓﺭﺍﺮﺤﻟﺍ ﻞﻌﻔﺑ ﺭﺎﺻ  ، ﻪﻋﻼﺘﺑﺍ ﺪﻨﻋ ﻡﻮﻘﻠﺤﻟﺍ ُﻚﻬﻨُﻳ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺓﺮﻤﺜﻟﺍ ﻢﺤﻟ ّﻥﺃ ﻦﻴﺣ ﻰﻠﻋ    . ﺮﻜﺴﻟﺍ     . ﻎﻀﻤﻟﺍ ﺪﻨﻋ ُﻚﻠﻌﻳ    . ﺎﻐﺋﺎﺳ  ، ﻼﻬﺳ  ، ﻪﻴﻓ ﺪﻘﻌﻧﺍ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﻜﺴﻟﺍﻭ  . ﻒﻳﺮﺨﻟﺍ ﻞﺼﻓ ﻲﻓ ﻞﺟﺮﻔﺴﻟﺍ ﻰّﺑﺮﻣ ﺮّ  ِﻀﺤﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                 . ﺎﻬﻨﻋ ﺮﺑﻮﻟﺍ ﻞﻳﺰﺗﻭ  ، ﻪﺗﺎﺒﺣ ﻞﺴﻐﺗ                . ﺍﺪﺟ ﺔﻠﻴﺤﻧ ﻊﺑﺎﺻﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺎﻬﻌﻄﻘﺗ ﻢﺛ             ﻲﻓ ﻪﺷﺮﻔﺗﻭ  ، ﻞﺟﺮﻔﺴﻟﺍ ﻊﺑﺎﺻﺃ ﻦﻣ ﺍﺭﺍﺪﻘﻣ ﻞﻴﻬﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗ ﺐﺼﺗ ﻢﺛ              ، ﻞﺟﺮﻔﺴﻟﺍ ﻞﻴﻬﺗ ﻢﺛ    . ﻪﺷﺮﻔﺗﻭ  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﻼﺛﺎﻤﻣ ﺍﺭﺍﺪﻘﻣ ﻪﻗﻮﻓ ﻞﻴﻬﺗ ﻢﺛ    . ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﺮﻌﻗ   . ﺔﻘﺒﻃ ﻕﻮﻓ ﺔﻘﺒﻃ  ، ﺍﺬﻜﻫﻭ    . ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻪﻗﻮﻓﻭ   ﻊﻀﺗ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺕﺮﻌﺘﺳﺍ ﻰﺘﻣﻭ    . ﺎﻬﺗﺪﻗﻮﻣ ﻲﻓ ﺐﻄﺤﻟﺍ ﻞﻌﺸﺗ  ، ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺡﺎﺒﺻ ﻲﻓ               . ﺮﺧﻵﺍﻭ ﻦﻴﺤﻟﺍ ﻦﻴﺑ  ، ﻂﻴﻠﺨﻟﺍ ُﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺎﻬﻴﻠـﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ   ﻊﻓﺮﺗ ﻢﺛ    . ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﻼﻴﻠﻗ ﻪﻴﻠﻋ ﺮﺼﻌﺗ  ، ﺪﻘﻌﻳﻭ  ، ﻲﻠﻐﻳ ﻥﺃ ﺪﻌﺑﻭ               . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ      . ﺕﺎﻧﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻏﺮﻔﺗ  ، ﺩﺮﺑ ﻰﺘﻣ            . ﺀﺍﻮﺳ ﺪﺣ ﻰﻠﻋ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍﻭ ﺭﺎﻐﺼﻠﻟ  ، ﺓﺬﻳﺬﻟ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﻪﻈﻔﺤﺗﻭ              158   ﻉْﺮﻘﻟﺍ ﻲﻠﻄﺗ          . ﻉﺮﻘﻟﺍ ﻪﻧﻮﻤﺴﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ    . ﻦﻴﻄﻘﻴﻟﺍ ﻰﺑﺮﻣ ﻮﻫ             ﺲﻠﻜﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻲﻓ  ، ﻝﺍﻮﻃ ﺕﺎﻋﺎﺴﻟ ﻪُﻌـﻘـﻨـﺗ ﻢﺛ  ، ﻪـُﻌﻄﻘـﺗﻭ  ، ﻦﻴﻄﻘﻴﻟﺍ ُﺮﺸـﻘـﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                 . ﻲﻠﻐﻟﺍ ﺪﻨﻋ  ﻁﺮﻔﻨﻳ ﻼﻓ  ، ﺔﻧﻭﺮﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﻪُﻣﺍﻮـﻗ ﺐﺴﻜﻴﻟ ﻚﻟﺫﻭ    . ﻲﻓﺎﺼﻟﺍ     . ﻯﺮﺧﺃ ﺪﻌﺑ ﺓﺮﻣ  ، ﻪﻠﺴﻐﺗﻭ  ، ﺲﻠﻜﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻦﻣ ﻪﻌﻓﺮﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ             ﺪﻌﺑ ﻦﻴﻄﻘﻴﻟﺍ ﻥﺯﻭ ﻝﺩﺎﻌﻳ ﺎﻬﻧﺯﻭ  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻴﻤﻛ ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﻪﻌﻀﺗ ﻢﺛ                . ﺕﺎﻋﺎﺳ ﻊﻀﺒﻟ ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﻛﺮﺘﺗﻭ    . ﻊﻘـﻨﻟﺍﻭ ﺮﺸـﻘـﻟﺍ      . ﺮﻜﺴﻟﺍﻭ ﻦﻴﻄﻘﻴﻟﺍ ﺔﻄﻠﺧ ُﻙّ  ِﺮﺤﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺔﻔﻴﻔﺧ ﺍﺭﺎﻧ ﺪﻗﻮﺗ ﻢﺛ             ، ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻄﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﻳﺰﻤﻟﺍ ﻊﻀﺗ ﻱﺃ  ، ﺎﻬﺘﺤﺗ  " ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺯﻮﺗ  "  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ ﺏﺍﺫ ﻰﺘﻣﻭ             ﻭﺍﻮﻟﺍﻭ ﺔﻨﻛﺎﺴﻟﺍ ﺀﺎﺘﻟﺎﺑ  " ﺯﻮﺗ  "    . ﺮﻜﺴﻟﺍ ﺪﻘْﻌﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﻚﻳﺮﺤﺘﻟﺍ ﻊﺑﺎﺘـﺗﻭ    . ﻻﺎﻌﺘﺷﺍ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻳﺰﺘﻟ   ﻊﻓْﺮﺗﻭ  ، ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﺮُﺼْﻌـﺗ ﻢﺛ    . ﻼﻴﻠﻗ ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﻥﻮﺴﻧﺎﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃ                    . ﺓﺩﺪﺸﻤﻟﺍ ﻱﺍﺰﻟﺍﻭ ﺓﺭﻮﺴﻜﻤﻟﺍ  . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ  . ﺕﺎﻧﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻈـﻔﺤﺗ  ، ﻰﺑﺮﻤﻟﺍ ﺩﺮﺑ ﻰﺘﻣ                                159  ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﻲﻠﻄﺗ     . ﺔﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﺎﺻ ﻢﻫﺃ ﺪﺣﺃ ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛ             ﻦﻣ ﻑﻮﻔﺻ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ ﻦﻴﺗﺎﺴﺑ ﻲﻓﻭ  ، ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻨﻴﺗﺎﺴﺑ ﺾﻌﺑ ﻥﺎﻛ            . ﻩﺮﺠﺷ   ﺎﻫّ  ِﺪﺧ ﻲﻓﻭ  ، ﺓﺮﻴﺒﻛ ﻱﺯﻮﻠﻟﺍ ﺔﺒﺣ   . ﻲﺑﻼﻜﻟﺍﻭ  ﻱﺯﻮﻠﻟﺍ  ، ﻞﻗﻷﺍ ﻰﻠﻋ  ، ﻥﺎﻋﻮﻧ ﻮﻫﻭ            . ﻲﻣﺎﻤﺷ ﺎﻬﻧﻮﻟﻭ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﻪﺘﺒﺤﻓ  ، ﻲﺑﻼﻜﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺓﻮﻠﺣ ﺎﻬﺗﺭﺰﺑﻭ    . ﺓﺮْﻤُـﺣ   ﺎﻬﻧﺃ ﻥﻮﻤﻠﻌﻳ ﻢﻬﻓ    . ﺎﻬﺟﻮﻀﻧ ﺭﻮﻓ  ، ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﺭﺎﻤﺛ ﻒﻄﻗ ﻰﻟﺍ ﻥﻮﻋﺮﻬﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ             ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﻢﺳﻮﻣ ﻥﺎﻛ  ، ﺍﺬﻬﻟﻭ    . ﺎﻬﻣﺃ ﻦﻋ ﺖﻄﻘﺳ  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻤﺤﺗ ﺎﻤﺑ ﺖﻠﻘﺛﻭ  ، ﺖﺠﻀﻧ ﻰﺘﻣ      . ﺍﺮﻴﺼﻗ   ﺎﻬﺗﺭﺰﺑ ﻥﻭﺮﺴﻜﻳﻭ    . ﺔﻬﻛﺎﻓ  ﺎﻬﻧﻮﻠﻛﺄﻳ    . ﺔﻠﻴﻤﺠﻟﺍ ﻱﺯﻮﻠﻟﺍ ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﺓﺮﻤﺛ ﻥﻮﺒﺤُﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ                . ﺐﻠﻟﺍ ﻥﻮﻠﻛﺄﻳﻭ   ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻪﻟ ﻥﻭﺩّﺪﺠﻳﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻠﻟﺍ ﻥﻮﻌﻘﻨﻳﻭ  ، ﻲﺑﻼﻜﻟﺍ ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﺓﺭﺰﺑ ﻥﻭﺮﺴﻜﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ                 . ﻪﻧﻮﻠﻛﺄﻳ ﺬﺋﺪﻨﻋﻭ    . ﻪﺗﺭﺍﺮﻣ ﻪﻨﻋ ﺐﻫﺬﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺕﺍﺮﻣ   ﺞﻀﻨﻟﺍ ﺪﻳﺪﺸﻟﺍ ّﺐﺤﻟﺍ ُﺱﺮﻬﺗ  ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  ،  ﺶﻤﺸﻤﻟﺍ ﻰّﺑﺮﻣ ﻦﻣ ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﺮﻴﻀﺤﺘﻟﻭ                . ﺕﺎﻋﺎﺴﻟ ﻪﻛﺮﺘﺗ  ﻢﺛ  ، ﺞﻳﺰﻤﻟﺍ ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺮﻜﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﻦﻳﺪﻴﻟﺍ ﻊﺑﺎﺻﺄﺑ  . ﺪﻘﻌﻳﻭ  ، ﻩﺅﺎﻣ ﻪﻨﻋ ﺮﺨﺒﺘﻳ  ﻰﺘﺣ ﻪﻴﻠﻐﺗ ﻢﺛ            160  ﺓﺅﺪﻟﺍ     ، ﻕﻮﻗﺪﻤﻟﺍﻭ ﻑﺎﺠﻟﺍ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺪﻨﻋ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﻮﻫ ﺮﻀﺧﻷﺍ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ            . ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺓﺩﺪﺸﻤﻟﺍ ﺓﺰﻤﻬﻟﺎﺑ ﻖﻄﻨﺗﻭ    . ﺓﺅُﺪﻟﺍ ﻮﻬﻓ  ، ﻢﺴﻤﺴﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻤﺴﻟﺍ ﻪﻴﻟﺍ ﻑﺎﻀﻤﻟﺍﻭ   ﻲﺿﺍﺭﺃ ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻊﻘﺗ ﺔﻘﻄﻨﻣ ﻊﻴﺑﺮﻟﺍ ﻞﺼﻓ ﻲﻓ ﺎﻬﺑ ﺮﺧﺰﺗ  ، ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﺔﺘﺒﻧ             ﺪﺣﺃ ﻦﻣ ﺔﻛﻮﻠﻤﻤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻲﺿﺍﺭﻷﺍ ﻲﻫﻭ    . " ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻲﺿﺍﺭﺃ "  ﻢﺳﺎﺑ  ﻑﺮﻌﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ  . ﻪﻨﻴﻌﺑ      ﺡﻮﻔﺳﻭ  ، ﻲﺑﺍﻭﺭﻭ ﺝﻭﺮﻣ    . ﻖﻳﻭﺰﺗ ﻻﻭ ﻪﻴﻓ ﻖﻴﻤﻨﺗ ﻻ  ، ﺝﺫﺎﺳ ﻝﺎﻤﺟ ﺕﺍﺫ ﺔﻘﻄﻨﻣ ﻲﻫﻭ              ، ﻖﻴﻠﻌﻟﺍﻭ ﺭﺎﺒﺼﻟﺍﻭ ﻦﻴﺘﻟﺍﻭ ﺰﻴﻤﺠﻟﺍﻭ ﺏﻭﺮﺨﻟﺍﻭ ﺭﻭﺮﻋﺰﻟﺍﻭ ﻁﻮﻠﺒﻟﺍ ﺭﺎﺠﺷﺃ ﺎﻬﻴﻓ ﻮﻤﻨﺗ    . ﺕﺎّﻴﻨﺛﻭ   ﻦﺳﻮﺴﻟﺍﻭ ﺲﺟﺮﻨﻟﺍﻭ ﻒﻌﻀﻤﻟﺍ ﺭﺎﻫﺯﺃﻭ  ، ﺔﻴﻣﺮﻤﻟﺍﻭ ﺾﻴﻤﺤﻟﺍﻭ ﺮﻄﻔﻟﺍﻭ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﺕﺎﺗﺎﺒﻧﻭ   ﺀﺍﻮﻫ   . ﻡﺍﻮﻫﻭ ﺭﻮﻴﻃ    . ﻝﻼﻇﻭ ﻥﺍﻮﻟﺃﻭ ﻕﺍﺭﻭﺃﻭ ﺭﺎﻤﺛ    . ﻪﺘـّﻴِﺠـﺳ ﻰﻠﻋ ﻮﻤﻨﻳ ﻞﻛ    . ﻥﺍﻮﺤﻗﻷﺍﻭ   ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﺡﻮﻔﺗ  ، ﻦﻛﺎﻣﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﺀﺎﻤﺳ ﻲﻓ ﻊﻴﺑﺮﻟﺍ ﺲﻤﺷ ﻊﻔﺗﺮﺗ ﻦﻴﺣﻭ                    . ﻲﻘﻧ   . ﺭﻮﻬﻄﻟﺍ   ﻦﻣ ﺎﻫﺮﻴﻏ ﻊﻣ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻲﺗﺄﺗ    . ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻤﻟ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﻒﻄﻘﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻦﻛﺎﻣﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ            . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﺗﺎﻘﻴﻓﺭ ﻊﻣ ﺩﻮﻌﺗﻭ  ،ﺱﺎﻴﻛﻷﺍ ﻸﻤﺗ    . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺀﺎﺴﻧ    ، ﺮﺧﻵ ﻦﻴﺣ ﻦﻣ ﻪﻴﻟﺍ ﺩﻮﻌﺗﻭ   . ﻞﻬﻣ ﻰﻠﻋ ﻒﺠﻴﻟ  ، ﻞﻈﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ُﺵﺮﻔﺗ ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ                . ﻪﺒﻠﻘُـﺘﻟ   ﺬﺧﺄﺗ  ، ﻪﻃﺎﺑﺭ ﺪﺸـﺗ ﻥﺃ ﺪﻌﺑﻭ    . ﺐﻨﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺲﻴﻛ ﻲﻓ ﻪﻌﻀﺗ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ ﻒﺟ ﻰﺘﻣﻭ                . ﺎﻤﻋﺎﻧ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ُﻕﺭﻭ ﺢﺒﺼُﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺮﻤﺘﺴﺗﻭ    . ﺔﺒﻜﻟﺍ ﺔﻗﺪﻤﺑ  ﻪﺑﺮﺿ ﻲﻓ  . ﺐﺋﺍﻮﺸﻟﺍﻭ ﻕﻭﺮﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﻲﻘﻨﺗﻭ  ، ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺲﻴﻜﻟﺍ ﻍﺮﻔﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ            161   ﺍﺬﻫ ﻊﻣ ﺍﺪﻴﺟ ﻪﻄﻠﺨﺗ     . ﻪﻴﻓ  ﺎﻫﺪﻳ ﺮﻳﺪـﺗﻭ  ، ﻒﻴﻈﻨﻟﺍ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻕﺎﻤّﺴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ            . ﻲﺳﺎﺳﻷﺍ ﻥﻮﻜُﻤﻟﺍ  . ﺔﻴﻧﺎﺛ ﻂﻴﻠﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺪﻳ ﻙﺮﺤﺗﻭ    . ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻮﻫ  ، ﺮﺧﺁ ﻲﺳﺎﺳﺃ ﻥﻮﻜُﻣ ﻦﻣ ﺕﺎﺷﺭ ﻒﻴﻀﺗ ﻢﺛ            . ﻥﺎﺘﻜﻟﺍ ﻭﺃ ﻡﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻣ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺱﺎﻴﻛﺃ ﻲﻓ ﻪﺌﺒﻌﺗ ﻢﺛ             ﺖﻠﻌﻓ ﻮﻟﻭ  ، ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﻔﻴﻀـﺗ ﻼﻓ    . ﻢﺴﻤﺴﻟﺍ ﻮﻫﻭ    . ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻲﺳﺎﺳﻷﺍ ﻥﻮﻜُﻤﻟﺍ ﻰﻘﺒﻳﻭ             ﺎﻣ ﻥﺎﻋﺮﺳ  ، ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻮﻤﻄﻤﻟﺍ ﻢﺴﻤﺴﻟﺍ ﻥﺃ ﻑﺮﻌﺗ ﻲﻬﻓ    . ﻒﻠﺘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﺽّﺮﻌﺘﻟ  ، ﻚﻟﺫ    ، ﻢﺴﻤﺴﻟﺍ ﺔﺒﺣ ﻝﻮﺣ ﻞـﺘﻜﺘﻳ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﻞﻌﺠﻳ ﺎﻣ    . ﺐﻃﺮﺘﺗﻭ  ، ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﻪﺗﺎّﺒﺣ  ﻰﻤْـﺤﺗ                . ﺔﻴﻣﻮﻴﻟﺍ ﺎﻬﺘﺟﺎﺣ ﻪﻨﻣ ﺬﺧﺄﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﺲﻴﻛ ﻰﻟﺍ ﻻﺇ ﻪﻔﻴﻀﺗ ﻻ ﻲﻫ ﻚﻟﺬﻟ    . ﻞﺸﻠﺸـﺘﻳﻭ  . ﻒﻠﺗﻭ ﻞﺘﻜﺗ ﺍﺫﺇ ﺮﺘﻋﺰﻟﺍ ﻝﺎﺣ ﺎﻬﺑ ﺍﻮﻔﺼﻴﻟ  " ﻊﻃُﻭﺃ "  ﺔﻤﻠﻛ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻳﺪﻟ ﻥﺎﻛﻭ              ﻑﻭﺮﺨﻟﺍ ﺔّ  ِﻴﻟ ﻦﻫﺩ   ﺕﺮﻓﻮﺗ ﻰﺘﻣ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺎﻬﺠﻟﺎﻌﺗ  ، ﻑﻭﺮﺨﻟﺍ ﺔّﻴﻟ ﻲﻫ ﻞﺑ    . ﺔﻴﻤﺳﻮﻣ ﺖﺴﻴﻟ ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ               . ﺩﺎﺴﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻈﻔﺤﺗﻭ  ، ﺎﻬﻳﺪﻟ     . ﺔﻔﻴﻔﺧ ﺭﺎﻧ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﻠﻘﺗﻭ   . ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺎﻌﻄﻗ ﺔّﻴِﻠﻟﺍ  ُﻡﺮﻔﺗ              ،ﺭْﺪِﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻴﻔﺼﺘﻓ    . ﺔّﻴﻠﻟﺍ ﺕﺎﻧﻮﻜُﻣ ﻦﻣ ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻋ ﻞِﺴْـﻨﻳ  ، ﻦﻫﺪﻟﺍ ﺏﻭﺬﻳ ﻦﻴﺣﻭ             . ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ ﺔﺻﺎﺧﻭ  ،ﺮﻀُﺨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻪﺑ ﺦﺒﻄﺗ ﺖﻧﺎﻛ              . ﻪﻈﻔﺤﺗﻭ  162  ّﺏُﺮﻟﺍ  . ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺲﺑﺩ ﻮﻫ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺪﻨﻋ ّﺏُﺮﻟﺍ             ﺮﻴﻏ ﻲﺿﺍﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﺮّ  ِﻤﻌﺗﻭ ﺖﺒﻨﺗ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺓﺮﺠﺷ ﺭﺎﻤﺛ ﻦﻣ ﻪﻌﻨﺼﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻦﻴﺗﺎﺴﺑ ﻦﻣ ﻕﺮﺸﻟﺍ ﻰﻟﺍ  ، ﺔﻛﻮﻠﻤﻤﻟﺍ   ﻥﺎﺼﻏﺃ ﻰﻠﻋﻭ    . ﻦﻴﺘﻟﺍﻭ ﺰﻴّ  ِﻤـُﺠﻟﺍ ﻞﺜﻣ  ، ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻳﺮﺑ ﺭﺎﺠﺷﺃ ﻲﺿﺍﺭﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﻲﻓ ﺮﺜﻜﺗﻭ                  . ﺎﻫﺭﺎﻐﺼﻟ ﺵﺎﺸﻋﻷﺍ ﺮﻴﻓﺎﺼﻌﻟﺍ ﻲﻨﺒﺗ  ، ﺭﺎﺠﺷﻷﺍ ﻩﺬﻫ      . ﻩﺮﻴﻏﻭ ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﻒﻄﻗ ﻲﻓ ﺎﻫﺪﻋﺎﺴﺘﻟ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﺘﻨﺑﺍ ﺎﻬﻌﻣ ﺬﺧﺄﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛﻭ               . ﺎﻬﺿﺭﺃ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ ﺕﺎﺗﺎﺒﻨﻟﺍﻭ ﻝﻮﻘﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺮﻌﺘﺘﻟﻭ      . ﺩﺍﻮﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺏﺭﺎﺿ  ، ﻢﻠﻈُﻣ ّﻲﻨﺑ ﻥﻮﻟﻭ  ، ﻪﻨﻴﺘﻣ ﺓﺮﺸﻗ ﺕﺍﺫ ﺔﺠﺿﺎﻨﻟﺍ ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﻥﻭﺮﻗ             ﻢﺛ    . ﻪﻣﺍﻮﻗ ﻊﻀﻌﻀﺗﻭ  ، ﺎﻔﻴﻔﺧ ﺎﺑﺮﺿ  ، ﺮﺧﻵﺍ ﺪﻌﺑ ﺎﻬﻨﻣ ﻥﺮﻘﻟﺍ  ، ﺔﻗﺪﻤﻟﺎﺑ ُﺏﺮﻀﺗ ﺖﻧﺎﻛ             . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﺠﻟ ﻲﻓ ﻪﻴﻣﺮﺗ     . ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺡﺎﺒﺻ ﻰﻟﺍ ﺏﺮﻐﻤﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﺔﻜﻬﻨُـﻤﻟﺍ ﻥﻭﺮﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻊﻘﻨﺗ ﺖﻧﺎﻛ             ﻮﻠﺗ ﻥﺮﻘﻟﺍ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺘﻔـﺘﻓ    . ﺔﻳﺮﻃ ﺖﺤﺒﺻﺃﻭ  " ﺖﺸـﻔﻧ "  ﺪﻗ ﻥﻮﻜﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ               . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺗﻭﻼﺣ ﺏﻭﺬﺘﻓ  ، ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺕﺎﺘﻓ ﻙﺮﻓ ﻲﻓ ﺬﺧﺄﺗ ﻢﺛ    . ﺮﺧﻵﺍ     . ﺎّﺑُﺭ ﺢﺒﺼﻳﻭ  ، ﺪﻘﻌﻳ ﻰﺘﺣ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻴﻠﻐﺗﻭ  ، ﻞﻔﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻭﺮﺨﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻲﻔﺼﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ                         163  ﺖﻳﺰﻟﺍ   ﺔﺒﺣ ﻥﺃ ﻲﻨﻌﻳ ﺎﻣ    . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻳﺰﻟﺍ ﺭﻭﺪﻳ  ، ﻝﻮﻠﻳﺃ ﻲﻓ   : ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛ             . ﺎﻬﻓﺎﻄﻗ ﻥﺎﺣﻭ  ، ﺖﻳﺰﻟﺎﺑ ﺕﻸﺘﻣﺍ ﺪﻗ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ      . ﻢﻬﻴﺑﺍﻮﺧ ﺮﻜﺒﻟﺍ ﻪﺘﻳﺰﺑ  ﻥﻭﻸﻤﻳﻭ    . ﻪﻤﻈﻌﻣ ﻥﻭﺮﺼﻌﻳﻭ ﻪﻧﻮﻔﻄﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ            ﻪﻧﺃ ﻚﻟﺫ    . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻻ  ، ﺖﻳﺰﻟﺍﻭ  ؛ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻﻭ  ، ﻥﻮﺗﺰﻟﺍ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ              ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻪﻠﺻﺃ ﺖﻳﺯ ﻦﻋ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ﺎﻣﺃ    . ﺖﻳﺰﻠﻟ ﻞﺻﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﻛﺬﻟ ﺔﺟﺎﺣ ﻙﺎﻨﻫ ﻦﻜﺗ  ﻢﻟ    ﻪﻧﻮﺑﺮﺸﻳ  ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺎﻣ ﻮﻫﻭ    . ﻉﻭْﺮﺨﻟﺍ ﺖﻳﺯ  ، ﻼﺜﻣ  ، ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ    . ﻞﺻﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻢﺳﺍ ﺍﻮﻓﺎﺿﺃ   ﻑﺮﻋ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﺖﻳﺯ  ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻢـﻫﺀﺎﺟ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﺮﺧﺍﻭﺃ ﻲﻓﻭ    . ﺓﺪﻌﻤﻟﺍ ﻦﻴـﻴﻠـﺘﻟ        . ﺯﻮﻌﻟﺍ ﺏﺎﺤﺻﺃ ﻦﻣ ﺀﻻﺆﻫﻭ    . ﻲﻠﻘﻠﻟ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻪﻳﺮﺘﺸﻳ  ، ﻦﻤﺜﻟﺍ ﺪﻴﻫﺯ  ، ﻅﺍﻮﻴـﻋ ﺖﻳﺯ ﻢﺳﺎﺑ     ؟ ﻅﺍﻮﻴـﻋﻭ ﺯﻮﻌﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺔﻗﻼﻋ ﻦﻣ ﻞﻫ  ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ   ﻦﻣ ﻂﻘﻓ ﺏﺮﺸﺗ    . ﻞﻌﺑ ٍﺽﺍﺭﺃ ﻩﺬﻫﻭ    . ﺐﻳﺰﻠﻟ ﺔﻴﻗﺮﺸﻟﺍ ﺏﺎﻀﻬﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺜﻜﺑ ﺖﺒﻨﺗ ﻲﻫﻭ                      . ﺔﻛﺭﺎﺒﻣ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺓﺮﺠﺷ            . ﺮﻄﻤﻟﺍ ﻩﺎﻴﻣ      . ﺀﺍﺮﻟﺍ ﺮﺴﻜﺑ  ، ﺱﺭﺎﻤﻟﺍ ﻰﻤﺴُﻳ ﺎﻤﺑ  ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻡﺮﻛ ﺔﺣﺎﺴﻣ ﻥﻮﺴﻴﻘﻳ  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛﻭ             ﺎﻤﺑﺭ ﻩﺬﻫﻭ    . ﻥﻮﺘﻳﺯ ﺔﺒﻏُﺭ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﺱﺭﺎﻣ ﻊﺑﺭ ﻭﺃ  ، ﻥﻮﺘﻳﺯ ﺱﺭﺎﻣ ﻒﺼﻧ ﻥﻮﻟﻮﻘﻴﻓ     . ﺱﺭﺎﻤﻟﺍ ﻊﺑﺭ ﻦﻣ ﺮﻐﺻﺃ ﻥﻮﻜﺗ                    164      . ﺮﻀﺧﻷﺍﻭ ﺩﻮﺳﻷﺍ ﻦﻣ ﺓﺩﺎﻋ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ                . ﺎﻫﺭﺰﺑ ﺮﺴﻜﺗ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ  ، ﺔﻗﺪﻤﻟﺎﺑ ﺩﻮﺳﻷﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣ ﺏﺮﻀﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ               . ﺢﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺍﺪﻘﻤﺑ  "ﺹﻮﺻﺮﻤﻟﺍ "  ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻂﻠﺨﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ             ﻭﺃ  ، ﻼﻴﻘﺛ ﺍﺮﺠﺣ ﻪﻴﻠﻋ ﻊﻀﺗﻭ    . ﺐﻨﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺲﻴﻛ ﻲﻓ ﻭﺃ  ، ﺮﻴﻔﻗ ﻲﻓ ﻪﻌﻀﺗ  ﻢﺛ                 . ﻪﻨﻣ  ﻪﺋﺎﻣ ﺮْﺼﻋﻭ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻂﻐﻀﻠﻟ  ، ﺔﺒﻜﻟﺍ ﻥﺮﺟ   ﻪﻴﻄﻌﺘﻟ  ، ﺔّﻳﺮﺒﻟﺍ ﻦﺠﻴﻔﻟﺍ ﺔﺒﺸﻋ ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﺔﻴﻋﻭﻷﺍ ﻲﻓ  ﻪﻈﻔﺤﺗﻭ  ﻪﻴﻔﺼﺗﻭ  ﻪﻠﺴﻐﺗ ﻢﺛ              ، ﺢّﺒﺴُﻤﻟﺍ  ، ﻖﻘﺸُﻤﻟﺍ  : ﺕﺎﺌﻓ ﺙﻼﺛ ﻦﻣ ﺖﻧﺎﻜﻓ  ، ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ                  . ﺐﻴﻄﻟﺍ ﺎﻬﻗﺍﺬﻣ       . ﺹﻮﺻﺮﻤﻟﺍﻭ   ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺮﻤﻐﺗﻭ  ، ﻦﻴﻜﺴﻟﺎﺑ ﻪﺗﺎﺒﺣ ﻖﺸﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ    . ﻖﻘﺸُﻤﻟﺍ ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ             ﻪﻴﻟﺍ ﺖﻓﺎﺿﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺢﻠﻤﻤﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻈﻔﺤﺗ ﻢﺛ    . ﺎﻴﻣﻮﻳ ﺙﻼﺛ ﻭﺃ ﻦﻴﺗﺮﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺮّﻴﻐﺗﻭ    . ﻦﻴﻣﻮﻴﻟ      . ﻕﻮﻗﺪﻤﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍﻭ ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﺮﻴﺼﻋﻭ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ      . ّﺹﺭ  ﻭﺃ  ﻖﺷ ﻥﻭﺩ  ، ﺎﻬﻟﺎﺣ ﻰﻠﻋ ﻪﺗﺎﺒﺣ ﻙﺮﺘﺗ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺢﺒﺴُﻤﻟﺍ ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ              ﺀﺎﻋﻮﻟﺍ  ﺪﺴـﺗ ﻢﺛ    . ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍﺮﻴﺼﻋﻭ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻪﻴﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗﻭ  ، ﺢﻠﻤﻤﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻈﻔﺤﺗ   . ﺮﺜﻛﺃﻭ ﻦﻴﺘﻨﺴﻟ ﺎﺤﻟﺎﺻ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻰﻘﺒﻴﻓ  ، ﻡﺎﻜﺣﺈﺑ   ﻢﺛ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺢﻠﻤﻟﺍ ﺐﻳﺬﺗ  : ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻮﺤﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺔﺣﻮﻠﻤﻟﺍ ﺔﺟﺭﺩ ﻂﺒﻀﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ             . ﺔﺤﻴﺤﺻ ﻪﺘﺣﻮﻠﻣ ﺔﺟﺭﺩ ﻥﺃ ﻢﻠﻌﺗ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﺔﻀﻴﺒﻟﺍ ﺖﻔﻃ ﻥﺇ    . ﺔﻀﻴﺑ ﻪﻴﻓ ﻊﻀﺗ     . ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺐﻜﺴﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﻮﻔﻄﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ  ، ﺢﻠﻤﻟﺍ ﺪﻳﺰﺘﻓ  ، ﺔﻀﻴﺒﻟﺍ ﺖﺒﺳﺭ ﻥﺇ ﺎﻣﺃ   ﻥﺃ ﻥﻭﺩ  ، ﺔﻗﺪﻤﻟﺎﺑ ﻪﺗﺎﺒﺣ  ﺏﺮﻀﺗ ﺖﻧﺎﻛ    . ﺹﻮﺻﺮﻤﻟﺍ ﺮﻀﺧﻷﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃ             ﻲﻓ ﻪﻈﻔﺤﺗ ﻢﺛ    . ﻖﻘﺸﻤﻟﺍ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺎﺑ ﻞﻌﻔﺗ ﺎﻤﻛ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺩﺪﺠﺗﻭ    . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺮﻤﻐﺗ ﻢﺛ    . ﺭﺰﺒﻟﺍ ﺮﺴﻜﺗ   ﺐﺼﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ   . ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻥﻭﺮﻗ ﻊﻣﻭ  ، ﺎﻌﻄﻗ ﻭﺃ ﺍﺮﻴﺼﻋ  ، ﺾﻣﺎﺤﻟﺍ ﻥﻮﻤﻴﻠﻟﺍ ﻊﻣ ﺀﺎﻋﻮﻟﺍ   . ﺀﺎﺨﺴﺑ ﺖﻳﺰﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ  165   ﺓﺮﺠﻟﺍ ﻪﺒﺸﻳ ﻥﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍﻭ    . ﻦﻴﺒﻃﺍﺮﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﻆﻔﺤﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻰﻟﺍ ﺏﺭﺎﺿ ﺝﺎﺟﺰﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﻮﻟﻭ  ، ﺭﺎﺨﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺲﻴﻟﻭ ﺝﺎﺟﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﻪﻨﻜﻟ  ، ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ   ﺖﻧﺎﻛ ﻭﺃ  ؛ ﻑﺰﺨﻟﺎﺑ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻴﻠﻄﻣ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺓّﺮﺟ ﺔّﻴﻧْﺮُﺒﻟﺍﻭ    . ﻲﻧﺍﺮﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺃ  ؛ ﺓﺮﻀﺨﻟﺍ    ، ﺖﻳﺰﻟﺎﺑ ﺖﺑّﺮﺸﺘﻓ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻭﺃ ﺖﻳﺰﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ  ﺖﻈِﻔﺣ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺎﺨﻔﻟﺍ ﺓﺮﺟ ﻲﻓ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﺎﻬﻈﻔﺤﺗ    . ﻪﻨﻣ ﺪﻳﺰﻤﻟﺍ ﺏﺮﺸﺗ ﻥﺃ ﻑﻮﺧ ﻻﻭ  ﻦْـﻤـّﺴﻟﺍ   . ﻢﺳﺪﻟﺎﺑ ﻲﻨﻐﻟﺍ  ، ﻥﺄّﻀﻟﺍ ﺐﻴﻠﺣ ﻦﻣ ﻦْﻤﺴﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﻊﻨﺼﺗ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              ﺊﻠﺘﻤﻳ ﻰﺘﺣ ﻪﻴﻓ ُﺦﻔﻨـﺗﻭ    . ﻑْﺮّﻀﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻏﺮﻔﺗ ﻢﺛ  ، ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻒﻴﻀﺗ                . ﻡﺎﻜﺣﺈﺑ ﻩّﺪُـﺴﺘﻟ ﻞﺒﺤﺑ ﻪﻘﻨُـﻋ ﻂﺑﺮﺗ ﻢﺛ    . ﺀﺍﻮﻬﻟﺎﺑ  . ﺎﻬﻟﻮﻃ ﻑﺮﻌﺗ ﻲﻫ  ، ﻦﻣﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﺘﻔﻟ ﺐﻴﻠﺤﻟﺍ ّﺾﺨﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋﻭ               . ﻢﺋﺍﻮﻘﻟﺍ ﺪﻠﺟ ﻂﻴﺧﻭ  ، ﻎﺑُﺩﻭ  ، ﻂﺸﻛﻭ  ، ﻪﻨﻋ ﺮﻌﺸﻟﺍ ﻞﻳﺯﺃ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ  ، ﺓﺎﺸﻟﺍ ُﺪﻠﺟ ُﻑْﺮّﻀﻟﺍﻭ            . ﻪﻔﻴﻔـﺠﺗﻭ ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺮﺸـﻧ ﻢﺛ  ، ﻪﺤﻴﻠﻤﺗﻭ ﺪﻠﺠﻟﺍ ﻢﻴﻌﻨﺗ ﻰﻠﻋ ﻞﻤﺘﺸﻳ ﻞﻤﻋ ﺔﻏﺎﺑﺪﻟﺍﻭ   ﻪﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻓﺎﻃ ﺓﺪـْﺑﺰـﻟﺍ ﻯﺮﺗﻭ    . ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﻑْﺮﻀﻟﺍ  ﻍﺮﻔـﺗ  ، ّ  ِﺾﺨﻟﺍ ﺪﻌﺑ                . ﺎﺿّ  ِﺮـﻟﺎﺑ ﺎﻬـُﻬﺟﻭ ّﻊﺸـﻴـﻓ  ، ﺾﻴﺨﻤﻟﺍ   ﻲﻔﺗ  ، ﺎﻬﻨﻣ ﺔﻴﻤﻛ ﻊـّﻤﺠﺘﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺀﺎﻋﻭ ﻲﻓ ﺎﻬﻈﻔﺤﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺪﺑﺰﻟﺍ ُﻊﻓﺮﺗ             ﺖﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻞﻌﺸﺗﻭ  ، ﻪﻗﻮﻓ ﺓﺪﺑﺰﻟﺍ ﻊﻀﺗﻭ  ، ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻲﻓ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻊﻀﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ            . ﻦْﻤـّﺴـﻟﺍ ﻊﻨـُﺼﻟ ﺎﻬﺘﺟﺎﺤﺑ      . ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ  . ﺮﺧﻵ ﻦﻴﺣ ﻦﻣ ﺓﺪﺑﺰﻟﺍ ﺪﻘﻔﺘﺗﻭ                ﻥﺃ ﺖﺑﺭﺎﻗﻭ  ، ﺎﻬﺗﺎﻧﻮﻜﻣ ﺾﻌﺑ ﻦﻣ ﺖﺼﻠﺨﺗ ﺪﻗ ﺓﺪﺑﺰﻟﺍ ﻥﺃ ﺓﺮﻴﺒﺨﻟﺍ ﺎﻬﻨﻴﻌﺑ ﻯﺮﺗ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ             ﺮﻴﻏ ﺕﺎﻧﻮﻜﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺐّﺳﺮﺘﺗ ﻲﻛ  ، ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺾﻌﺒﻟ ﺎﻬﻛﺮﺘﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﻌﻓﺮﺗ  ، ﺎﻨﻤﺳ ﺢﺒﺼﺗ  166     . ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺎﻬﻴﻓ ﺏﻮﻏﺮﻤﻟﺍ  . ﺔّﻴـﻧْﺮُﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻓﺎﺼﻟﺍ ﻦﻤﺴﻟﺍ  ﻆﻔﺤﺗ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ            . ﺔﻨﻤـَﺳ  ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ            ﺓﺪﻴﻤﺴﻟﺍ     . ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻲﻫ                         . ﺓﺮﻴﺧﻷﺍ ﻒﻴﺼﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﺪﺣﺃ ﻲﻓ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﺮﻴﻀﺤﺘﻟ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻖﻠﺴﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ             ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺖْﺳﺩ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻊﻀﺗﻭ  ، ﺔﻳﻮﻗ ﺍﺭﺎﻧ ﺪﻗﻮﺗﻭ  ، ﺮﻛﺎﺒﻟﺍ ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺪﻋﺎﺳ ﻦﻋ ﺮّ  ِﻤـﺸﺗ             ﻢﻟ ﻥﺇﻭ    . ﻪﺘﺤﺗ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺞﺟﺆﺗﻭ  ، ﻯﺮﺧﺃﻭ ﺔﻨﻴﻓ ﻞﻛ ﻦﻴﺑ ﻪﻛﺮﺤﺗ    . ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻖﻠﺳ ﻲﻓ ﺃﺪﺒﺗﻭ                   . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻕﺭﺎﻐﻟﺍ   ﻥﻼﻓ ﺔﻨﺑﺍ ﺔﻧﻼﻔﺑ ﺮﻜﻔﺗ    . ﺎﻫﺭﺎﻜﻓﺃ ﻊﻣ ﺡﺮﺴﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﺚﻳﺩﺎﺣﻷﺍ ﺎﻬﻟﺩﺎﺒُﻳ ﻦﻣ ﺎﻬﻌﻣ ﻦﻜﻳ   ﻞﺧﺪَﻴﻟ  ، ﺔﻨﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻝﺎﻘﺗﺮﺒﻟﺍ ﻢﺳﻮﻣ ﺪﻌﺑ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻑﺎﻀﺗ ﻑﻮﺳ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻓﺮﻐﻟﺎﺑ  ؛ ﺎﻬﻨﺑﻻ ﺎﺳﻭﺮﻋ   ﻦﻣ ﺲﻣﺃ ﻡﻮﻳ ﺎﻤﻬﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﺎﻤﻫﻭ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻦﻣ ﻪﺘﻌﻤﺳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻠﺤﻟﺍ ﻡﻼﻜﻟﺎﺑ  ؛ ﺎﻬﻴﻓ ﻪﺳﻭﺮﻋ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻨﺑﺍ  . ﺎﻬﺒﻴﻋﻻﺃﻭ ﺎﻫﺮﻜﻣﻭ ﺔﻧﻼﻔﺑ  ؛ ﺕﺍﻭﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻨﺤﻄﻣ   ﺎﻫﺮﻴﻏﻭ ﺓﺭﺪﺠﻤﻠﻟ ﻮﻫﻭ  ، ﻦﺸﺨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ   . ﺕﺎﺌﻓ ﺙﻼﺛ ﻦﻣ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻣ ﺮﻀﺤﺗ ﺖﻧﺎﻛ             ﺾﻌﺒﻟ ﻮﻫﻭ  ، ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻖﻴﻗﺩﻭ    . ﺐﺒُـﻜﻟﺍﻭ ﺔﺒﻜﻠﻟ ﻮﻫﻭ  ، ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ    . ﺦﺒﻄﻟﺍ ﻑﺎﻨﺻﺃ ﻦﻣ      . ﺀﺎﺴﺤﻟﺍﻭ ﻕﺮﻤﻟﺍ ﻑﺎﻨﺻﺍ                    167   ﻦﻣ ﺔﻘﻴﻗﺭ ﺔﻘﺒﻃ  ، ﺲﻤﺸﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺮﺼُﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻩﺮﺸﻨﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻖﻠﺳ ﺪﻌﺑ            . ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﻸﻤﺗﻭ  ، ﻪﻨﻣ ﺡﻮﻔﺗ ﻪﺘﺤﺋﺍﺭﻭ    . ﻊﻣﻼﻟﺍ  ، ﻥﻮﻠﻟﺍ ّﻲﺟﺎﻌﻟﺍ  ، ﺐﺤﻟﺍ   ﺮﺠﺤﻟﺍ ﺮﻳﺪﺗ ٌﺪﻳ ﻭ    . ﺔﺷﻭﺭﺎﺠﻟﺍ ﻢﻓ ﻲﻓ ﻪﻨﻣ ﺔﻀﺒﻗ ﻊﻀﺗ ٌﺪﻳ    . ﻪﺷﺮﺠﺗ  ، ﺎﻣﺎﻤﺗ ّﻒﺠﻳ ﻦﻴﺣ             . ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺐﺣ ﻰﻠﻋ   ﺹْﺮﻗ ﻲﻫﻭ  ، ﺓﺪﻋﺎﻗ ﻦﻣ ﻒﻟﺄﺘﻳ    . ﺩﻮﺳﻷﺍ ﻲﻧﺎﻛﺮﺒﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺯﺎﻬﺟ ﺔﺷﻭﺭﺎﺠﻟﺍ             ، ﻪﻨﻣ ﻂﺳﻮﻟﺍ ﺔﻄﻘﻧ ﻲﻓ    . ﺪﻋﺎﺴﻟﺍ ﻝﻮﻃ ﻦﻣ ﺏﺮﻘﻳ ﻪﻋﺎﻌﺷ ُﻝﻮﻃ  ، ﻦﺸﺨﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ  ، ﻚﻴﻤﺳ   ﻲﻓ ﻞﺛﺎﻤﻳﻭ  ، ﺓﺪﻋﺎﻘﻟﺍ ﺹْﺮﻗ ﻰﻠﻋﺭﻭﺪﻳ  ، ﻥﺎﺛ ﺹْﺮﻗ ﻦﻣﻭ  ؛ ﺡﻮﺸﻟﺍ ﻭﺃ ﻥﺎﻳﺪﻨﺴﻟﺍ ﺐﺸﺧ ﻦﻣ ٌﺪﺗﻭ   ﻡﺎﻘﺘﻟﻼﻟﻭ  ، ﺪﺗﻮﻠﻟ  ُﻊﺴﺘﻳ  ، ﺮﻳﺪﺘﺴﻣ ﺐﻘﺛ  ، ﻪﻨﻣ ﻂﺳﻮﻟﺍ ﺔﻄﻘﻧ ﻲﻓ    . ﻝﻭﻷﺍ ﺹﺮﻘﻟﺍ ﻢﺠﺣ ﻪﻤﺠﺣ     . ﻲﺒﺸﺧ ﺾﺒﻘﻣ  ، ﻪﻋﺎﻌﺷ ﻦﻣ ﻂﺳﻮﻟﺍ ﺔﻄﻘﻧ ﻲﻓﻭ    . ﺢﻤﻘﻟﺍ   ﻰﻠﻋ ﻝﺍﺰﺗ ﺎﻣ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺎﻫﺪﻳﻭ  ، ﻯﺮﺧﺃ ﺪﻌﺑ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻀﺒﻗ ﺔﺷﻭﺭﺎﺠﻟﺍ ﻢﻓ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻢﻘﻠُـﺗﻭ                . ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﺖﺘﻔﺘﺗ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣﻭ  ، ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋﺭﻭﺪﻳ ﺮﺠﺤﻟﺍﻭ  ، ﺾﺒﻘﻤﻟﺍ     . ﺮﻴﺼﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ  ﻂﻗﺎﺴﺘﻳﻭ  ، ﻦﻳﺮﺠﺤﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻦﻣ ﺖﻠﻔﺘﻳ ﻝﺍﺰﻳﺎﻣ ﺶﻳﺮﺠﻟﺍﻭ             ﻦﻣ ﺓﺮﻴﺧﻷﺍ  ﺔﻠﺣﺮﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ  ، ﻚﻟﺬﺑ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﻞﺼﻳﻭ  ، ﻑﺎﻄﻤﻟﺍ ﺮﺧﺁ ﻲﻓ ُﺵْﺮﺠﻟﺍ ﻲﻬﺘﻨﻳﻭ            . ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻊﻨﺻ ﻞﺣﺍﺮﻣ   ﻦﻣ ﻲﻫﻭ    . ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻖﻴﻗﺩﻭ  ، ﻢﻋﺎﻧ ﻞﻏﺮﺑ  ، ﻦﺸﺧ ﻞﻏﺮﺑ ﻰﻟﺍ ﺶﻳﺮﺠﻟﺍ ﺯْﺮﻓ  ﺔﻠﺣﺮﻣ ﻲﻫ             ﺎﻨﻴﻤﻳ ﻩﺰﻬﺗﻭ  ، ﺭﺍﺪﻘﻣ ﺪﻌﺑ ﺍﺭﺍﺪﻘﻣ  ، ﻝﺎﺑﺮﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺶﻳﺮﺠﻟﺍ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺬﺧﺄﺗ ﺎﻬﻴﻓﻭ ﻰﻟﻭﺃ   . ﻦﻴﺗﻮﻄﺧ      . ﻦﺸﺨﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻰﻘﺒﻳﻭ  ، ﻝﺎﺑﺮﻐﻟﺍ ﺏﻮﻘﺛ ﻦﻣ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻖﻴﻗﺩﻭ ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻂﻴﻠﺧ ﻂﻗﺎﺴﺘﻴﻓ    . ﻻﺎﻤﺷﻭ   ﺪﻌﺑ ﺍﺭﺍﺪﻘﻣ  ، ﻂﻴﻠﺨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻊﻀﺘﻓ    . ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻦﻋ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻖﻴﻗﺩ ﺯﺮﻔﺗ  ، ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﺓﻮﻄﺨﻟﺍ ﻲﻓﻭ    ، ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻖﻴﻗﺩ ﻂﻗﺎﺴﺘﻴﻓ  ، ﻩّﺰﻫ ﻲﻓ ﺬﺧﺄﺗﻭ    . ﻝﻭﻷﺍ ﺏﻮﻘﺛ ﻦﻣ ﻖﻴﺿﺃ ﻪﺑﻮﻘﺛ ﻝﺎﺑﺮﻏ ﻲﻓ  ، ﺭﺍﺪﻘﻣ  . ﻝﺎﺑﺮﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻋﺎﻨﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻰﻘﺒﻳﻭ            168  ﺔﺤﻳﺮﺸﻟﺍ  . ﻒﻔﺠﻤﻟﺍ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﺢﺋﺍﺮﺷ ﻲﻫ              ، ﺔﻠﺳ ﻲﻓ ﻪُﻌﻀﺗﻭ  ، ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻰﺑﺮﻣ ﺔﻧﻭﺆﻤﻟ ﻪﺘﻔﻄﻗ ﻱﺬﻟﺍ ﻦﻴﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺀﺰﺟ ﺬﺧﺄﺗ  ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ                . ﺔﺤﻳﺮﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﻥﻮﻜﻴﻟ  ، " ﻂﻔـﺳ " ﻲﻓ ﻭﺃ          . ﺓﻭﻼﻘﺒﻟﺍ ﻆﻔﺤﻟ ﻞﺻﻷﺍ ﻲﻓ ﺖﻌﻨﺻ  ، ﺲـﻠﻣﻷﺍﻭ ﻖﻴﻗﺮﻟﺍ ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻗﻭﺪﻨﺻ  ﻂﻔـﺴﻟﺍ            . ﺀﺎﻄﻏ ﻪﻟﻭ  ، ﻞﻜﺸﻟﺍ ﻱﻭﺎﻀﻴﺑ ﻂﻔﺴﻟﺍﻭ    ، ﺔﺟﺎﺤﻟﺍ ﺖﻗﻮﻟ  ، ﺎﺒﻧﺎﺟ ﻪﺘﻌﺿﻭ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺎﻄﻔﺳ ﺎﻬﺘﻴﺑ ﻲﻓ ُﺪﺠﺗ ﻦﻣ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺎﻛ             ﻭﺃ ﺓﻭﻼﻘﺒﻟﺍ ﺎﺒﻟﺎﻏ ﻪﻴﻓﻭ  ، ﺔﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻲﺗﺄﻳ ﻂﻔﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺓﻭﻼﻘﺒﻟﺍ ﻪﻨﻣ ﺕﺬﻔﻧ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ   ﻲﻓ ﺎﻨﻬﻣ ﻭﺃ  ، ﺎﻜﻋ ﻲﻓ  ﺓﺃْﺪـِﺤﻟﺍ ﻭﺃ  ، ﺕﻭﺮﻴﺑ ﻲﻓ ﻱﺪﻤﺼﻟﺍ ﻦﺴﺣ ﺕﻼﺤﻣ ﻦﻣ  ، ﻝﻮﻤﻌﻤﻟﺍ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ  . ﻡﺎﺸﻟﺍ  ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ   ﻲﻓ ﺔﻠﺴﻟﺍﻭ  ، ﻒﻳﺮﺨﻟﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﺪﺣﺃ ﻲﻓ  ، ﺎﻬﺗﺭﻮﻛﺎﺣ ﻰﻟﺍ ﺢﻴﺒﺼﻟﺍ ﻪﺟﻮﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺓﺪﺠﻟﺍ ﺝﺮﺨﺗ             ﻒﻄﻘﺗﻭ    . ﻕﺍّﺮﺤﻟﺍ ﺮﻤﺣﻷﺍ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻥﻭﺮﻗ ﺎﻬﻨﻣ ﻰﻟﺪﺘﺗ  ، ﺮﻀُـﺧ ﺕﺍﺮﻴﺠﺷ ﻦﻴﺑ ﻞﻘﻨﺘﺗ    . ﺎﻫﺪﻳ  . ﺔﻣﺩﺎﻘﻟﺍ ﺔﻨﺴﻠﻟ ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﻥﻮﻜﺘﻟ  ، ﺎﻌﻴﻤﺟ ﻥﻭﺮﻘﻟﺍ                          169   ﺓﺮﻤـُﺤﺑ ﺔﺑﺮﺸُـﻣ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﺎﻣ  ، ﻝﺎﺜﻤﻟﺍ ﻞﻴﺒﺳ ﻰﻠﻋ  ، ﺓﺭﺎﺼﻴﺒﻟﺍ ﻻﻭ  ، ﺔّﺒﻜﻟﺍ ﻎﻴﺴﺘﺴﺗ ﻻ ﻲﻬﻓ                   . ﺔﻗﺍّﺮﺣﻭ  ، ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ      . ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻘﻠﻌﺗ  ، ﺪﺋﻼﻗ ﺎﻬﻠﻌﺠﺗﻭ  ، ﺎﻬﻗﺎﻨﻋﺃ ﺪﻨﻋ  ، ﻥﻭﺮﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻂﻴﺨﻟﺍ ﻚﺸﺗ ﺖﻧﺎﻛ               . ﺎﻫﺯﺮﻐﺗ ﻼﻓ  ، ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺍﺬﻜﻫ ﺓﺮﺑﻹﺎﺑ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﺯْﺮﻏ ﻲﻓ ﺔﺿﺎﻀﻏ ﻯﺮﺗ ﻻ ﻲﻫﻭ             ﻕﺪُﺗ ﻼﻓ ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺦﺒﻄﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻦﺤﺼُﻳ ﻭﺃ ﻕﺪُﻳ ﻑﻮﺳ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﻞﻔﻠﻔﻟﺎﻛ ﺖﺴﻴﻟ ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ ﻥﺃ ﻚﻟﺫ      . ﻦﺤﺼﺗ ﻻﻭ   ﻦﻬﺟﺍﻭﺯﺃ ﻊﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺕﺍﺪﻓﺍﻮﻟﺍ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻥﺃ ﻊﻤﺴﺗ  ، ﺎﻬﺴﻔﻧ ﻦﻣ ﺔﻘﺛﺍﻮﻟﺍ ﺔﻴﻔﻳﺮﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻞﺑ    . ﻦﻬﻨﻋ ﺍﺬﻫ ﺬﺧﺄﺗ ﻥﺃ ﺾﻓﺮﺘﻓ    . ﺪﺋﻼﻗ ﻲﻓ ﻦﻴﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ ﻦﻠﻌﺠﻳ  ، ﻯﺮﺧﺃ ﻥﺍﺪﻠﺑ ﻦﻣ   ﻦﻣ ﺎﻧﺪﺋﻼﻗ ﻦﺤﻧ "  ﻝﻮﻘﺗﻭ  ، ﺔﺑﺎﻋﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﻲﺸﺑ  ، ﻊﻤﺴﺗ ﺎﻣ ﻰﻠﻋ ﺩﺮﺗﻭ    . ﻦﻬﻴﻠﻋ ﻩﺮﻜﻨﺘﺴﺗﻭ   " . ﺔﻴﻣﺎﺒﻟﺍ ﻦﻣ ّﻦﻫﻭ  ، ﺐﻫﺬﻟﺍ  ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ    ﻮﻫﻭ  ، ﻡﺎﻳﺄﺑ ﻪﺒﻳﻭﺮﺗ ﺪﻌﺑ  ، ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﻲﻘﺑ ﺎﻤﺑ ﻲﺗﺄﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻡﻮﻨﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺪﻠﺨﺗ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ             ﻢﺛ  ، ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ ﺓﺭﺆﻤﻟﺍ ﺔﺒﺸﻋ ﻕﻭﺮﻋ ﻦﻣ ﺕﺍﺮﺴﻛ ﻪﻴﻓ ﻲﻣﺮﺗ ﻢﺛ  ، ﺢﻠﻣ ﺔﺷﺭ ﻊﻣ  ﻪﻛﺮﺤﺗﻭ  ، ﺮﻴﺜﻛ      . ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ ﺲﻴﻛ ﻲﻓ  ﻪـﻏﺮﻔـﺗ    170      . ﻦﻄﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺞﻴﺴﻧ ﻡﺎﺨﻟﺍﻭ    . ﻁﺎﺑﺭ ﻪﻟﻭ ﻡﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺲﻴﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫﻭ            . ﺭﺍﺪﺟ ﻲﻓ ٍﺪﺗﻭ ﻰﻠﻋ ﻭﺃ  ، ﺭﺍﺪﻟﺍ ﻲﻓ ٍﺓﺮﺠﺷ ﻦﺼﻏ ﻰﻠﻋ ﻪﻘﻠﻌﺗﻭ  ، ﺲﻴﻜﻟﺍ ﻁﺎﺑﺭ ﺪﺸـﺗ ﻢﺛ             ﻞﺼﻣ ﻢﻈﻌﻣ ﺲﻴﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻝﺎﺳ ﺪﻗﻭ  ، ﻊﺑﺍﺮﻟﺍ ﻭﺃ ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺡﺎﺒﺻ ﻲﻓ  ، ﻪﻴﻟﺍ ﺩﻮﻌﺗﻭ                . ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﺖﻴﻘﺑﻭ    . ﺓﺮﻔﺼﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﺋﺎﻤﻟﺍ ﻥﻮﻠﻟﺍ ﻭﺫ  ، ﻦﺒﻠﻟﺍ   ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﻊﻄﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻝّ  ِﻮﺤﺗﻭ  ، ﻯﺮﺧﺃ ﺪﻌﺑ ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺔﻌﻄﻗ ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﺬﺧﺄﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻒﺠﺘﻓ  ، ﺔﺛﻼﺛ ﻭﺃ ﻦﻴﻣﻮﻴﻟ ﻙﺎﻨﻫ ﺎﻬﻛﺮﺘﺗﻭ    . ﻪﺘﻄﺴﺑ ﺖﻧﺎﻛ ﻒﺷﺮﺷ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻌﻀﺗ  ، ﺓﺮﻴﻐﺻ ﺕﺍﺮﻛ      . ﺎﻬﻣﺍﻮﻗ ﻚﺳﺎﻤﺘﻳﻭ ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﻜﻟﺍ   ﺐﻧﺎﺟ ﻰﻟﺍ ﻑﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻌﻀﺗ  ، ﻥﺎﺒﻃْﺮﻣ ﻞﺧﺍﺩ ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﺖﻳﺯ ﻲﻓ ﺕﺍﺮﻜﻟﺍ ﻆﻔﺤﺗ  ، ﺬﺌﻨﻴﺣ                  . ﻡﺎﻳﺃ ﺔﻌﻀﺑ ﻞﺒﻗ ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﺖﻈﻔﺣ ﺖﻧﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ   ﻦﻣ ﺓﺮﻜﻟﺍ ﻲﻫ ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ ﺔﻃﻮﻟﺃﺯﻭ    . ﺕﺍﺮﻛ ﻰﻨﻌﻤﺑ ، ﻂﻴﻟﺁﺯ ﺔﻨﺒﻟ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ            . ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ  ﺮْﻫﺰَﻤﻟﺍ     . ﺮﻫﺰـﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻮﻫ               . ﻡﺎّﻤﺸﻟﺍ ﻮﻫ ﺍﺪﺣﺍﻭ ﺎﻤﺳﺍ ﺎﻬﻟ ﻑﺮﻌﺗ ﻲﻫ  ، ﺓﺮﺠﺷ ﺭﺎﻫﺯﺃ ﻦﻣ ﻪﻌﻨﺼﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛ             ﻡﺎﻤﺸﻠﻟ ﻥﺃ ﻑﺮﻌﺗ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﻲﻫ ﺎﻌﻄﻗﻭ    . ﺮﻴﻔْﺻ ﻮﺑﻷﺍ ﻮﻫ ﺮﺧﺁ ﺎﻤﺳﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﻥﺃ ﻑﺮﻌﺗ ﻻﻭ      . ﺞﻧﺭﺎﻨﻟﺍ ﻢﺟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻮﻫ ﺎﺜﻟﺎﺛ ﺎﻤﺳﺍ  171    ، ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺧﺁ ﻉﻮﻨﺑ ﻢﻬﻨﻴﺗﺎﺴﺑ ﻲﻓ ﺮﻴﻔﺻ ﻲﺑﻷﺍ ﺮﺠﺷ ﻥﻮﻤّ  ِﻌﻄُﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ              ، ﻪﺗﺍﺮﺠﺷ ﻦﻣ ﻞﻴﻠﻘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻘـْﺒُﻳﻭ    . ﺎﺟﺍﻭﺭ ﺮﺜﻛﺃﻭ ﺮﻴﻔﺻ ﻲﺑﻷﺍ ﺮﻤﺛ ﻦﻣ ﺎﻨﻤﺛ ﻰﻠﻏﺃ ﻩﺮﻤﺛ ﻥﻮﻜﻳ   . ﻩﺮﻫﺰﻟ ﺎﻣﺍﺮﻛﺇ   ﻕﺮﻌﻟﺍ ﺦﻔﺘﻨﻳ ﻦﻴﺣ ﻱﺃ    . ﺮﻤﺜﻟﺍ ﺪﻘﻌﻳ ﻦﻴﺣ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻦﻋ ﻂﻗﺎﺴﺘﻳ ﺮﻴﻔﺻ ﻲﺑﻷﺍ ﺮﻫﺯﻭ             ﻦﻣ ﺔﻳﺎﻐﻟﺍ ﺓﺮﻫﺰﻟﺍ ﺬﻔﻨﺘﺴﺗ  ، ﺬﺌﻨﻴﺣ    . ﻮﻤﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺮﻤﺜﻟﺍ ﺀﺪﺑ ﻞﻌﻔﺑ  ، ﺓﺮﻫﺰﻟﺍ ﺐﻌﻛ ﺪﻨﻋ ﺮﻀﺧﻷﺍ  . ﻞﺣﺮﺗﻭ  ، ﺎﻬﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺴﻔﻧ ﻊﻤﺠﺘﻓ    . ﺎﻫﺩﻮﺟﻭ  ﺮﻄﻌﻟﺍ ﺭﺎﻄﻘﺘﺳﺍ ﻲﻫ    . ﺔﻠﻴﺒﻧ  ، ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺔﻳﺎﻏ ﺓﺮﻫﺰﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﺪﺟﻭ  ، ﻡﺪِﻘﻟﺍ ﺬﻨﻣ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻦﻜﻟ            . ﺎﻬﻨﻣ      . ﺭﻭﺮﺴﺑ ﻑﺎﺸﺘﻛﻻﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﺒﺧ ﺖـﻘﻠﺗ ﺪﻗ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﺀﺎﺴﻧ ﻦﻣ ﺎﻫﺮﻴﻐﻛ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺖﻧﺎﻛﻭ                . ﺎﻬﺘﺒﺣﺃ ﺏﻮﻠﻗﻭ ﺎﻬﺒﻠﻗ  ، ﺔﻨﺴﻟﺍ ﺭﺍﺪﻣ ﻰﻠﻋ ﻪﺑ ﺶﻌﻨـﺗ  ، ﺔﻧﻭﺆﻣ ﺮﻴﻔﺻ ﻲﺑﻷﺍ ﺮﻫﺯ ﺮﻄﻋ ﻦﻣ ﺖﻠﻌﺟﻭ   ﻲﻓ ﺺﻐﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﺑ ﻲﻀﻘﺗ ﺎﻤﻛ    . ﻯﻮﻠﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﻮﻘﻌﻤﻟﺍ ﺮﻜﺴﻟﺍﻭ  ، ﺏﻮﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻪﺑ ﺮﻄﻌﺗﻭ   ﺖﺤﺗ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻲﻄﻐﺗ  ، ﺔﻠﻴﻤﺟ  ، ﺀﺎﻀﻴﺑ ﻂﺴُﺑ ﻪﻨﻣ ﻥﻮﻜﺘﻳﻭ    . ﺮﻫﺰﻟﺍ ﻂﻗﺎﺴﺘﻳ  ، ﻥﺫﺇ             . ﺱﺃﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻟﻷﺍﻭ  ، ﺀﺎﻌﻣﻷﺍ      . ﺮﺠﺸﻟﺍ   ﻩﺎﺸﻐﺗ ﺎﻤﺑ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ  ﻂﻘﺘﻠﻳ ﻥﺃ  ؛ ﻥﺎﻬُﻳﻭ ﺙّﻮﻠﺘﻳ ﻥﺃ ﻞﻴﺒﻨﻟﺍ ﺮﻫﺰﻠﻟ ﻰﺿﺮﺗ ﻻ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻜﻟ             ﺰﻬﺗ ﻢﺛ    . ﻒﺋﺎﺤﺻ ﻦﻣ ﺎﻬﻟ ﺮﺴﻴﺗ ﺎﻣ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻪﻟ  ُﺵﺮﻔﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻟ    . ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﻯﺪﻧ ﻦﻣ   ﻢﻠﻌﺗ ﻲﻬﻓ    . ﺮﺧﻵﺍ ﺪﻌﺑ ﺎﻨﺼﻏ ، ﺎﻬﻧﺎﺼﻏﺃ ﺰﻬﺗﻭ ﺎﻬﻘﻠﺴﺘﺗ ﻭﺃ    . ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺎﻬﻨﻋ  ﻂﻗﺎﺴﺘﻳ ﻲﻛ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ   ﻰﻠﻋ ﺖـﻔـﺘﻟﺍ ﺪﻗ ﺓﺮﻫﺰﻟﺍ ﻥﺃ ﻮﻫ  ، ﻚﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻠﻴﻟﺩﻭ    . ﺮﻤﺜﻟﺍ ﺪﻘﻋ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﻙﺎﻨﻫ ﺮﻫﺰﻠﻟ ﺔﺟﺎﺣ ﻻ ﻥﺃ  . ﺾّﻤـﻏ ﺮﻫﺰﻟﺍ  : ﻝﻮﻘﺗ ﻲﻫ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻛ ﻭﺃ    . ﺎﻬﺴﻔﻧ  . ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻦﻣ ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﺮﻴﻀﺤﺗ ﻲﻓ ﺮﺷﺎﺒﺗ  ، ﻮﺤﺼﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﺎﻫﻸﻤﺗ ﻢﺛ  ، ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺎﻬﺘﺒﺜﺗﻭ  ، ﺓﺪﻗﻮﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻛﺮﻜﻟﺍ ﻊﻀﺗ            . ﺎﻫﺀﺎﻄﻏ ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻀﺗﻭ  ، ﺮﻫﺰﻟﺎﺑ ﻯﻸﻤﻟﺍ ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﺔﻛﺮﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻀﺗ ﻢﺛ            172    . ﺔﻛﺮﻜﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺔﻳﻮﻗ ﺍﺭﺎﻧ ﺪﻗﻮﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋﻭ             ﺓﺮﺠﻨﻃ ﻦﻣ ﻒﻟﺆﻣ ﻮﻫﻭ    . ﺎﻴﺗﻮﺘﻟﺍ ﻥﺪﻌﻣ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ  ، ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﺮﻴﻄﻘﺘﻟ ﺯﺎﻬﺟ ﺔﻛﺮﻜﻟﺍ             ﺐﻴﺑﺎﻧﺃ ﺔﺛﻼﺛ ﻪﺒﻧﺍﻮﺟ ﻦﻣ ﺝﺮﺨﻳ    . ﻞﻜﺸﻟﺍ ﻲﻃﻭﺮﺨﻣ ﺀﺎﻄﻏ ﺎﻬﻟ ﺓﺎﻔﺼﻣ ﺎﻬﻴﻠﻋ  ، ﺀﺎﻤﻠﻟ ﺓﺮﻴﺒﻛ      . ﺔﻠﻴﺤﻧ   ﺬﻔﻨﻳﻭ  ، ﺪﻋﺎﺼﺘﻳ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺭﺎﺨﺑ  : ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻮﺤﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻱﺮﺠﻳ ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﺮﻴﻄﻘﺗﻭ             ﻰﻟﺍ ﻩﺩﻮﻌﺻ ﻊﺑﺎﺘﻳﻭ    . ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺞﻳﺭﺄﺑ ﻊّﺒﺸﺘﻳﻭ  ، ﺎﻬﺑﻮﻘﺛ ﻝﻼﺧ ﻦﻣ ﺓﺎﻔﺼﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﻫﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ   ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻦﻴﺑ  ﺓﺭﺍﺮﺤﻟﺍ ﺔﺟﺭﺩ ﻑﻼﺘﺧﺍ ﻞﻌﻔﺑ ﻝﻮﺤﺘﻳ ﺚﻴﺣ  ، ﻞﻜﺸﻟﺍ ﻲﻃﻭﺮﺨﻤﻟﺍ ﺀﺎﻄﻐﻟﺍ ﻒﻘﺳ   ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺟﺎﺟﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ  ، ﺓﺮﻄﻗ ﺪﻌﺑ ﺓﺮﻄﻗ  ، ﻝﺰﻨﺗﻭ  ، ﺐﻴﺑﺎﻧﻷﺍ ﻲﻓ ﻞﻴﺴﺗ  ، ﺕﺍﺮﻄﻗ ﻰﻟﺍ  ، ﻪﺟﺭﺎﺧﻭ  . ﺎﻌْﻤﻗ ﺔﺣﺎﺟﺯ ﻞﻛ ﻢﻓ ﻲﻓ ﺖﻌﺿﻭﻭ  ، ﺐﻴﺑﺎﻧﻷﺍ  ﺕﺎﺒﺼـﻣ ﺖﺤﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺎﻬﺘﻌﺿﻭ ﺖﻧﺎﻛ   ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻣ ﻰﻠﻋ ﺞﻬﺘـْﺒُﻤﻟﺍ ﺎﻬﺗﻮﺼﺑ ﻱﺩﺎﻨﺗ  ، ﺮﻄﻘﺘﻟﺎﺑ ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﺃﺪﺒﻳ ﻦﻴﺣ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ             ﻰﻠﻋ ﻲﻠﺻ ﻢﻬﻠﻟﺍ ﻝﻮﻘﺗﻭ  ، ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﺎﻬﻛﺮﻔﺗﻭ  ، ﺕﺍﺮﻄﻘﻟﺍ ﻞﺋﺍﻭﺃ ﺎﻫﺪﻴﺑ ﻂﻘﺘﻠﺗﻭ  ، ﺎﻫﺩﻻﻭﺃ ﻦﻣ    . ﻢﻬﻨﻣ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻲﺗﺄﻳ ﻦﻣ ﻦﻴﺒﺟ  ، ﺡﺍﻮﻔﻟﺍ ﺮﻄﻌﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﺢﺴﻤﺗ ﻢﺛ  ، ﺪﻤﺤﻣ ﺎﻧﺪﻴﺳ   ﻭﺃ  ، ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﺖﻳﺯ ﻲﻫ    . ﺖﻳﺰﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻘﺒﻃ ﺔﺟﺎﺟﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﻥّﻮـﻜﺘﺗ              . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻈﻔﻟ ﺐﺴﺣ  ، ﺮْﻫﺰﻤﻟﺍ ﺖﻳﺯ   ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﻪﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﻦﻣ ﻪﺒﺤْﺴﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ   . ﺭﺎﺒﺘﻋﺍﻭ  ﺔﻤﻴﻗ  ﻪﻟ ﺮْﻫﺰﻤﻟﺍ ﺖﻳﺯﻭ             ﻡﻭﺪﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺖﻳﺰﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍﻭ    . ﺮﻳﺭﺍﻮﻘﻟﺍﻭ ﻢﻗﺎﻤﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺑ ﻆﻔﺘﺤﺗﻭ  ، ﺓﺭﺎﻄﻗ ﺔﻄﺳﺍﻮﺑ    ، ﺔﻌﻤﺠﻟﺍ ﺓﻼﺻ ﺖﻗﻭ ﻲﻓ ٌﺐﻴِﻃ ﻞﺟﺮﻠﻟ ﻮﻫﻭ   . ﻪﺼﺋﺎﺼﺧ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﺖﻳﺰﻟﺍ ﺪﻘﻔﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ  ، ﺕﺍﻮﻨﺴﻟ  . ﻲﻟﺎﻐﻟﺍ ﺰﻳﺰﻌﻠﻟ ﺔﻳﺪﻬﻟﺍ ﺎﻀﻳﺃ ﻮﻫﻭ    . ﺖﻗﻭ  ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻲﻓ ٌﺐﻴِﻃ ﺓﺃﺮﻤﻠﻟﻭ  ﺔﺴﺑﺎﻴﻟﺍ ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ            173  . ﺎﻬﻔﻈﻨﺗﻭ  ، ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ ﻕﺍﺭﻭﺃ ﻒﻄﻘﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻒﻴﺼﻟﺍ ﺮﺧﺍﻭﺃ ﻲﻓ                . ﺏﺍﺮﺗ ﻦﻣ ﺎﻬﺑ ﻖﻠﻋ ﺎﻣ ﺎﻬﻨﻋ ﻝﻭﺰﻴﻟ  ، ﺎﻬﻴﻠﻋ ُﺖّ  ِﺑﺮﺗﻭ  ، ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﻪﺗﻸﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﻦﺠﻟ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻀﺗ             ﻲﻓ ﺎﻬﺣﺮﻄﺗ ﻢﺛ    . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺎﻬﻨﻋ ﻂﻗﺎﺴﺘﻴﻟ ﺎﻫﺰﻬﺗﻭ  ، ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺮﺑ ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ ﻕﺍﺭﻭﺃ ﻊﻓﺮﺗ ﻢﺛ            . ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻴﻨﻴﺻ      . ﺪﻳﺪﺟ ﻦﻣ ﻩﻸﻤﺗ ﻢﺛ    . ﻒﻴﻈﻨﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﻪﺤﻔﺴﺗﻭ    . ﺭﺪﻜﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻍﺮﻔﺗ ﻢﺛ             ﻦﺠﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻯﺮﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺔﺜﻟﺎﺛﻭ  ، ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺓﺮﻣ ﺎﻬﺑ ﻪﺘﻠﻌﻓ ﺎﻣ ﺭﺮﻜﺗﻭ    . ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ ﻪﻴﻟﺍ ﺪﻴﻌﺗﻭ  . ﺎﻔﻴﻈﻧ  ، ﻪﻟﺎﺣ ﻰﻠﻋ ﻲﻘﺑ    . ﻞﺴﻐﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺪﺣﺍﻮﻟﺍ ﺓﺮﻤﻟﺍ ﻲﻨﻌﺗ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫﺪﻨﻋ " ﻡﻭُﺯ "  ﺔﻤﻠﻛﻭ             ﺎﻣ  ، ﻞﻗﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺎﻳﺃ ﺔﺛﻼﺜﻟ ﻪﻴﻠﻋ ﺮﺸﻨﺗﻭ  ، ﻞﻈﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻔﺷﺮﺷ ﻂﺴﺒﺗ  ، ﻑﺎﻄﻤﻟﺍ ﺔﻳﺎﻬﻧ ﻲﻓﻭ             ﻆﻔﺘﺤﺘﻟ ﻞﻈﻟﺍ ﺭﺎﺘﺨﺗ ﻲﻫﻭ    . ﻊﻴﺑﺮﻟﺍﻭ ﺀﺎﺘﺸﻟﺍﻭ ﻒﻳﺮﺨﻟﺍ ﺔﻧﻭﺆﻤﻟ  ، ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﺘﺟﺎﺤﺑ ﻲﻔﻳ  . ﺎﻬﻴﺘﺣﺍﺭ ﻦﻴﺑ ﺎﻬﻛﺮﻔﺗ  ، ﺖﺴّـﺒﻴﺗﻭ ﻕﺍﺭﻭﻷﺍ ﺖﻔﺟ ﻰﺘﻣﻭ            .ﺎﻬﻧﻮﻠﺑ ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ   ﺽﺮﻐﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟ ﻆﻔﺘﺤﺗ ﺖﻧﺎﻛﻭ    . ﻕﻭﺮﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻴﻘﻨﺘﻟ  ، ﻚﻳﺮﻔﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺨﻨﺗ  ، ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ             ﻥﻮﻴﻋ ﻦﻣ ﻖﻴﺿﺃﻭ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ ﻞﺨﻨﻣ ﻥﻮﻴﻋ ﻦﻣ ﻊﺳﻭﺃ  ، ﻝﻮﻘﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻛ ﻪﻧﻮﻴﻋ ﻭﺃ  ، ﻪﺑﻮﻘﺛ ﻞﺨﻨﻤﺑ  . ﻝﺎﺑﺮﻐﻟﺍ   ﻪﻟﻭ  ، ﻡﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺲﻴﻛ ﻲﻓ ﺔﺴﺑﺎﻴﻟﺍ ﺔﻴﺧﻮﻠﻤﻟﺍ ﺊﺒﻌﺗ ﻲﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ  ، ﺍﺮﻴﺧﺃ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ﻲﻓ ﻪﻟ ٍﺪﺗﻭ ﻰﻠﻋ ﻪﻘﻠﻌﺗﻭ  ، ﺲﻴﻜﻟﺍ ﻂﺑﺮﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﻙﺭﺎﺒﻳ ﻥﺃ ﻪﻠﻟﺍ ﺔﻴﻋﺍﺩ ﻢﺘﻤﺘـﺗ  ، ﺔﻛﺩ   . ﻥﺆﻤﻟﺍ ﻥﺰﺨﻣ ﻲﻓ ﻭﺃ ﺦﺒﻄﻤﻟﺍ ﺭﺍﺪﺟ  ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺔّ  ِﻴﻣ  174  . ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﻥﻮﺠﻌﻣ ﻭﺃ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ّﺏُﺭ ﻲﻫ              ، ﺔﻴﻔﻴﺼﻟﺍ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻲﻫﻭ    . ﻞﻛﺂﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺒﻛ ﺩﺪﻋ ﻲﻓ ﻲﺴﻴﺋﺭ ﻥّ  ِﻮﻜُﻣ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ             ﻦﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺔﻴﻣ ﻦﻣ ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻚﻟﺬﻟ    . ﺔﻨﺴﻟﺍ ﻝﻮﺼﻓ ﻲﻗﺎﺑ ﻲﻓ ﺓﺮﻓﻮﺘﻣ ﺮﻴﻏﻭ  . ﻝﻮﺼﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﻢﻬﻠﻛﺂﻤﻟ ﺔﻴﻤﺘﺤﻟﺍ ﺕﺍﺭﻭﺮﻀﻟﺍ   ﺾﺋﺎﻔﻟﺍ ﻞﻘﻧﻭ    . ﺎﻬﺘﺟﺎﺣ ﻦﻋ ﺾﻴﻔﻳ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺝﺎﺘﻧﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺔﻴﺣﺎﻧ ﻦﻣﻭ             ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻢﺳﻮﻤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺫ ﻲﻓ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﺎﻫﺭﺎﻌﺳﺃ ﻥﻷ  ، ﻯﻭﺪﺟ ﺍﺫ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ ﺔﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻕﺍﻮﺳﺃ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻨﻣ    ﺍﺮﻣﺃ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺔﻴﻣ ﻰﻟﺍ ﺾﺋﺎﻔﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻳﻮﺤﺗ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﻚﻟﺬﻟ    . ﻞﻘﻨﻟﺍ ﻒﻴﻟﺎﻜﺗ ﻲﻄﻐﺗ ﻻ  ، ﺔﻴﻧﺪﺘﻣ   . ﻒﻠﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻈﻔﺤﻟ ﺎﻳﺭﻭﺮﺿ   . ﻝﻮﻠﻳﺃ ﺮﻬﺷ ﻲﻓ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺔﻴﻣ ﻦﻣ ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﺮﻀﺤﺗ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ              ﺓﺮﺠﻨﻃ ﺖﺳّﺪﻟﺍﻭ    . ﺖﺳّﺪﻟﺍ ﻲﻓ  ، ﺭﺰﺒﻟﺍﻭ ﺮﺸﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺼﻌﻟﺍ ﻲﻔﺼﺗﻭ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺮﺼﻌﺗ             ﻒﺼﻨﻟﺍ ﻥﺎﻛ  ، ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ    . ﻥﻮﻠﻟﺍ ﻲﻀﻔﻟﺍ  ، ﺮﻳﺪﺼﻘﻟﺎﺑ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻴﻠﻄﻤﻟﺍ  ، ﺱﺎﺤﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﻴﺒﻛ  . ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻴﻠﻄﻣ ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻱﻮﻠﻌﻟﺍ     . ﻪﻴﻟﺍ ﺢﻠﻤﻟﺍ ﺔﻓﺎﺿﺇ ﺪﻌﺑ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺮﻴﺼﻋ ﻙﺮﺤﺗﻭ  ، ﺖﺳّﺪﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺔﻳﻮﻗ ﺍﺭﺎﻧ ﺪﻗﻮﺗ ﻢﺛ             ﻥﺃ ﻦﻣ  ، ﻚﻳﺮﺤﺘﻟﺍ ﺩﻭﺎﻌﺗ ﻲﻫﻭ ﺭﺫﺎﺤﺗ  ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛ  ، ﻊﻴﻗﺎﻘﻔﻟﺍ ﺮﻬﻈﺗﻭ  ، ﻲﻠﻐﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ              . ﺎﻬﻬﺟﻭ ﻕﺭﺎﺤﻟﺍ ﺎﻫﺅﺎﻣ ﺐﻴﺼﻳﻭ  ، ﻊﻴﻗﺎﻘﻔﻟﺍ ﺊﻘﻔﻨﺗ   ﻰﻟﺍ ﺖﺳّﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻜﻟﺍ ﺾﻔﺨﻨﺗﻭ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺮﻴﺼﻋ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻢﻈﻌﻣ ﻲﻠﻐﻟﺎﺑ ﺮﺨﺒﺘﻳﻭ                . ﻒﺼﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻗﺃ  175   ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻧﺍﻮﺼﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻙﺮﺘﺗﻭ  ، ﻲﻧﺍﻮﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻏﺮﻔﺗﻭ  ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻪﻌﻓﺮﺗ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ             ﺔﻴﻣ ﻪﻧﺃ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻝﺎﻗ ﺎﻣ ﻰﻘﺒﻳﻭ  ، ﺀﺎﻣ ﻦﻣ ﺮﻴﺼﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻘﺑ ﺎﻣ ﺮﺨﺒﺘﻳ ﻰﺘﺣ  ، ﺮﺜﻛﺃﻭ ﻦﻴﻣﻮﻴﻟ    . ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻩّﻮﻠﺧ ﻢﻏﺭ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ   ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺮْﺼﻋ ﻲﻫﻭ    . ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺔّﻴﻣ ﺮﻴﻀﺤﺘﻟ ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺔﻘﻳﺮﻃ ﻑﺮﻌﺗ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ            ﻥﺃ ﻰﻟﺍ  ، ﺮﺧﻵ ﻦﻴﺣ ﻦﻣ ﺎﻬﻜﻳﺮﺤﺗﻭ  ، ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻛﺮﺗﻭ  ، ﻲﻧﺍﻮﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﻔﺼﺗﻭ  ، ﺍﺪﻴﺟ  . ﺎﻬﻣﺍﻮﻗ ﺪﺘﺸﻳﻭ ﺎﻫﺅﺎﻣ ﺮﺨﺒﺘﻳ   ﻑﻮﺧ ﻻ  ، ﺔﻨﻣﺁﻭ  ؛ ﻲﻠﻐﻟﺍﻭ ﺭﺎﻨﻠﻟ ﺎﻬﻴﻓ ﺔﺟﺎﺣ ﻻ  ، ﺔﻄﻴﺴﺑ ﺔﻘﻳﺮﻄﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺃ ﺢﺿﺍﻮﻟﺍ ﻦﻣ              ﺬﻟﺃ  ﺔﻘﻳﺮﻄﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺔّ  ِﻴﻣ  ، ﻚﻟﺫ ﻰﻟﺍ ﺔﻓﺎﺿﻹﺎﺑ    . ﻪﺟﻮﻟﺍﻭ ﻦﻳﺪﻴﻟﺍ ﻕﺮﺤﺗ ﻊﻴﻗﺎﻘﻓ ﻦﻣ ﺎﻬﻴﻓ  . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺏﺍﺬﻋ ﻦﻣ ﺖﻤﻠﺳ  ، ﺓﺪﻴﺴﻟﺍ ﺐﺴﺤﺑ  ، ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍ ﺡﻭﺭ ﻥﻷ  ، ﺎﻤﻌﻃ  ﺱﻮﺒﻜﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍﻭﺪﻟﺍ ﻕﺭﻭ          . ﻝﻮﻘﺤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻲﻓﻭ  ، ﺮﻴﻛﺍﻮﺤﻟﺍﻭ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺮﺠﺷ ﻥﻮﻋﺭﺰﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻥﺎﻛ            . ﺱﻮﺒﻜﻤﻟﺍ ﺐﻨﻌﻟﺍ ﻕﺭﻭ ﻮﻫ            . ﻪﻋﺭﺯ ﻦﻣ ﻑﺮﻌﻳ ﺪﺣﺃ ﻻﻭ  ، ﺓﺪﻴﻌﺒﻟﺍ ﻢﻬﻴﺿﺍﺭﺃ ﻲﻓ ﺖﺒﻨﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻛ  . ﺔﻴﻟﺍﺩ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺓﺮﺠﺷ ﻢﺳﺍ ﻥﺎﻛﻭ              ، ﺔﻬﻛﺎﻓ ﺎﻬﺗﺮﻤﺛ ﻥﻮﻠﻛﺄﻳ    . ﺪﺋﺍﻮﻓ ﻦﻣ ﻢﻬﻟ ﻪﻣﺪﻘﺗ ﺎﻤﻟ ﺍﺮﻈﻧ  ، ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ ﻥﻮﻨﺘﻌﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ               ، ﺔﻓﺭﺍﻮﻟﺍ ﺎﻬﻟﻼﻈﺑ ﻥﻮﻤﻌﻨﻳﻭ    . ﺎﻫﺪﻴﻗﺎﻨﻋ ﻦﻣ ﺐﻴﺑﺰﻟﺍﻭ ﺲﺑﺪﻟﺍ ﻥﻮﻌﻨﺼﻳﻭ  ، ﺎﻬﻗﺭﻭ ﻥﻮﺨﺒﻄﻳ  . ﻝﻮﻘﺤﻟﺍﻭ ﻦﻴﺗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻲﻓﻭ  ، ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﺡﻮﻄﺳ ﻕﻮﻓ ﺶﺋﺍﺮﻋ ﺎﻬﻨﻣ ﻥﻮﻠﻌﺠﻳﻭ ﻥﺎﺼﻏﻷﺍ ﻥﻮﻌﻓﺮﻳ    176   ﻥﺇ ﺎﻣﺃ   . ﺲﻤﺸﻟﺍ ﺔﻌﺷﺃ ﻦﻣ ﻲﻘﺗ  ، ﻥﻮﺗﺮﻜﻟﺍ ﻭﺃ ﺶﻴﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻤﻟﺍ ﻞﻘﺤﻟﺍ ﺔﻠﻈﻣ ﺖﻧﺎﻛ             ﺶﻌﻨﺗﻭ ﻞﺑ  ، ﺐﺴﺣﻭ ﺲﻤﺸﻟﺍ ﺔﻌﺷﺃ ﻦﻣ ﻲﻘﺗ ﻻ ﻲﻬﻓ  ، ﺐﻨﻌﻟﺍ ﺓﺮﺠﺷ ﻥﺎﺼﻏﺃ ﻦﻣ ﺔﻠﻈﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ  . ﺀﺍﻮﻫ ﺔﻤﺴﻧ ﻞﻛ ﻊﻣ ﺎﻬﻗﺍﺭﻭﺃ ﻒﻴﻔﺤﺑ  ، ﺎﻀﻳﺃ ﺲﻔﻨﻟﺍ   ﻦﻴﺣ  ، ﺐﻨﻌﻟﺍ ﻢﺳﻮﻣ ﺔﻳﺎﻬﻧ ﻞﺒﻗ ﺱﻮﺒﻜﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍﻭﺪﻟﺍ ﻕﺭﻭ ﻦﻣ ﺎﻬﺘﻧﻭﺆﻣ ﺮﻀﺤﺗ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ            . ﺎﻀﻏ ﻝﺍﺯ ﺎﻣ ﻕﺭﻮﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ   ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﻥﺃ ﻢﻠﻌﺗ ﻲﻬﻓ    . ﻪﻴﻠﻋ ﻕﻼﻏﻹﺍ ﻢﻜﺤﺗﻭ  ، ﺔﻗﺭﻭ ﻕﻮﻓ ﺔﻗﺭﻭ  ، ﻥﺎﺒﻃﺮﻣ ﻲﻓ ﻪـﺳّ  ِﺪـﻜﺗ              ، ﻚﻴﻤﺳ ﺮﻳﺮﺣ ﻦﻣ ﺵﺎﻤﻗ ﺔﻌﻄﻗ ﻊﻀﺗ  ، ﻪﺋﺎﻄﻐﺑ ﻥﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻕﻼﻏﺇ ﺪﻌﺑ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﻫ ﻚﻟﺬﻟ    . ﻩﺪﺴﻔـُﻳ   ﻰﻠﻋ ﺎﻤﻫﺪﺣﺃ  ، ﻪﻴﻓﺮﻃ ّﻒﻠﺗ  ، ﻲﻧﺪﻌﻣ ﻂﻴﺨﺑ ﻥﺎﺒﻃﺮﻤﻟﺍ ﻖﻨﻋ ﻰﻠﻋ ﺎﻫّﺪﺸﺗﻭ  ، ﻯّﻮﻘُﻣ ﺞﻴﺴﻧ ﻦﻣ ﻭﺃ  . ﺮﺧﻵﺍ            177  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺮﻌﻟﺍ      . ﺎﻣﻮﻤﻋ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻞﻫﺃﻭ  ، ﻦﻴﺳﻭﺮﻌﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺎﻬﺑ ﺡﺮﻔﻳ ﺔﺒﺳﺎﻨﻣ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺮﻌﻟﺍ ﻥﺎﻛ             ﺱﺮﻌﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺍﺮﻴﺜﻛ ﺮﺧﺄﺘﻳ ﻻﻭ  ، ﻝﻼﺤﻟﺍ ﻦﺑﺍ ﻲﺗﺄﻳ ﻥﺄﺑ ﺏﺯﺍﻮﻌﻟﺍ ﺎﻳﺎﺒﺼﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻞﻣﻷﺍ ﺎﻬﺑ ﺩﺪﺠﺘﻳﻭ   . ﺔﻨﻴﻌﻣ ﻞﻴﺻﺎﻔﺗﻭ ﺞﻣﺎﻧﺮﺒﻟ ﺎﻘﻓﻭ  ، ﻡﺎﻳﻷ ﺮﻤﺘﺴﻳ  : ﺲﻴﻤﺨﻟﺍﻭ  ، ﺀﺎﻌﺑﺭﻷﺍ  ، ﺀﺎﺛﻼﺜﻟﺍ ﻲﻫ  ، ﻡﺎﻳﺃ ﺔﺛﻼﺛ ﺮﻤﺘﺴﻳ ﺱﺮﻌﻟ ﺓﺭﻮﺻ ﻲﻠﻳ ﺎﻤﻴﻓ             . ﺔﻨﺤﻟﺍ ﺔﻠﻴﻟﻭ    . ﺱﺮﻌﻟﺍ ﺀﺪﺑ ﻦﻋ ﻥﻼﻋﻹﺍ   :  ﺀﺎﺛﻼﺜﻟﺍ              ، ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺖﻴﺑ ﻰﻟﺍ  ، ﺎﻤﻫﺮﻴﻏﻭ ﺔﻨﺑﻹﺍﻭ ﺖﺧﻷﺍ ﺎﻬﺘﻘﻓﺮﺑﻭ  ، ﺎﻬﻘﻳﺮﻃ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﻡﺃ ﺬﺧﺄﺗ             ، ﺭﻮﻄﻌﻟﺍ  ، ﺐّﻴﻄﻤﻟﺍ ﻥﻮﺑﺎﺼﻟﺍ  ، ﺯّﺮﻄُﻤﻟﺍ ﺵﺎﻤﻘﻟﺍ ﻦﻣ ٌﻊﻄﻗ ﺎﻬﻴﻄﻐﺗ ﻕﺎﺒﻃﺃ ﻰﻠﻋ ﻦﻠﻤﺤﻳ ﻦﻫﻭ   ﺔﻋﻮﻨﺼﻤﻟﺍ ﻞﻜُـﺒﻟﺍﻭ ﺮﻌﺸﻟﺍ ﺲﻴﺑﺎﺑﺩ  ، ﺝﺎﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻨﺼﻤﻟﺍﻭ ﻞﻜﺸﻟﺍ ﺔﻌﺑﺮﻤﻟﺍ ﻁﺎﺸﻣﻷﺍ  ، ﻞﺣﺎﻜﻤﻟﺍ   ﺩﺮﺗﻭ  ، ﻦﻫﺍﺪﺣﺇ ﻲﻨﻐﺗ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻲﻓﻭ    . ﺔﻧﻮﻠﻤﻟﺍ  ، ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﺩﻭﺭﻮﻟﺎﺑ ﺔﻨﻳﺰﻤﻟﺍﻭ  ، ﺪﻳﺪﺤﻟﺍ ﻦﻣ  : ﺎﻬﻌﻠﻄﻣ ﺔﺟﻭﺰﻫﺃ  ، ﺎﻫﺀﺍﺭﻭ ﺕﺎﻳﺮﺧﻷﺍ    ﺎﻨﺑ  ﻮّﻴﻫ  ، ﺎﻨﺑ  ﺍﻮّﻴﻫ                                                     ﺎﻨﺑﻭﺭﺪـَﻋ ﺮﻄﻌﻟﺍ  ﺍﻮـﺷُﺭ                                                      ﻦﻴﺸﻤﻳ     . ﺐﻛﻮﻤﻟﺎﺑ ﻦﻘﺤﺘﻠﻳﻭ  ، ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﻮﺴﻨﻟﺍ  ، ﺀﺍﺪﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﺒﻠﺘﻓ                 . ﻖﻔﺼﻳﻭ ﺩﺮﻏﺰﻳﻭ ﻲﻨﻐﻳ ﻞﻜﻟﺍﻭ  ، ﻕﺎﺒﻃﻷﺍ ﺕﻼﻣﺎﺣ ﺀﺍﺭﻭ ﺎﻌﻴﻤﺟ   ﺀﺎﺴﻧ    . ﻥﻮﺒﻌﻠﻳ ﺔﻴْﺒِﺻ    . ﻦﺼﻗﺮﻳ ﺎﻳﺎﺒﺻ    . ﺃﺪﻬﺗ ﻻ ﺔﻛﺮﺣ  ، ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﺖﻴﺑ ﻲﻓ                . ﻪﺟﻭ ﻞﻤﻛﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺒﺟﺍﻭ ﻱﺩﺆﺘﻟ ﺔﻄﺷﺎﻤﻟﺍ ﻡﻮﻘﺗ  ، ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻴﺑ ﻦﻣﻭ    . ﻦﻜﺣﺎﻀﺘﻳﻭ  ، ﻥﺮﺛﺮﺜﻳ   ﺝﺮﺒﺘﻟﺍ ﻥﻮﻨﻓ ﻲﻓ ﺓﺮﻴﺒﺨﻟﺍ ﻲﻫﻭ    . ﺎﻘﻟﺄﺗﻭ ﻻﺎﻤﺟ ﺮﺜﻛﺃ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻭﺪﺒﺘﻟ ﺎﻬﻌﺳﻮﺑ ﺎﻣ ﻞﻤﻌﺗﻭ                         178  . ﻦّﻳﺰﺘﻟﺍﻭ   ﺡﺮﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﻮﺟ ﻲﻓ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻛ  ،  ﺔﻨﺤﻟﺍ  ﻭﺃ  ، ﺀﺎﻨﺤﻟﺍ ﺔﻠﻴﻟ ﻥﻮﻜﺗ ﺀﺎﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓﻭ             ﺕﺍﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﻱﺪﻳﺃﻭ ﻦﻬﻳﺪﻳﺃ ﺎﻳﺎﺒﺼﻟﺍ ﻲﻨﺤﺗﻭ    . ﺎﻬﻴﻣﺪﻗﻭ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻱﺪﻳ ﺔﻄﺷﺎﻤﻟﺍ ﻲﻨﺤﺗ  ، ﺀﺎﻨﻬﻟﺍﻭ   ﺔﺸﻘﻧ ﺓﺭﻮﺻ ﻰﻠﻋ ، ﺺﻴﺼﻤﻟﺍ ﻁﻮﻴﺨﺑﻭ  ، ﺔﻌﻴﻓﺭ ﻂﺋﺍﺮﺸﺑ ﺪﻴﻟﺍ ﻒﻟ ﻲﻫ ﻚﻟﺫ ﺔﻴﻔﻴﻛﻭ    . ﻦﻬﻨﻣ   ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺡﺎﺒﺻ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻄﺑﺭﻭ  ، ﺵﺎﻤﻗ ﺔﻌﻄﻘﺑ ﺎﻬﻔﻟ ﻢﺛ    . ﺀﺎﻨﺤﻟﺍ ﺔﻨﻴﺠﻌﺑ ﺪﻴﻟﺍ ﺔﻴﻄﻐﺗ ﻢﺛ    . ﺔﻨﻴﻌﻣ     . ﺔﺸﻘﻨﻟﺍ ﻩﻮﺸﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﺎﻤﻣ ﺎﻤﻬﻈﻔﺤﺗﻭ  ، ﺎﻬﻳﺪﻳ ﻰﻟﺍ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻪﺒﺘﻨﺗ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ    . ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ          ﻦﻴﺑ ﺓﺮﻫﺎﺼﻤﻟﺎﺑ ﻩﺎﺿﺭ ﻥﻼﻋﻹ  ، ﻪﺘﻴﺑ ﻲﻓ ﺔﻠﺋﺎﻌﻟﺍ ﺮﻴﺒﻛ ﺱﻭﺮﻌﻠﻟ ﺎﻬﻤﻴﻘﻳ ﺔﻠﻔﺣ  : ﺀﺎﻌﺑﺭﻷﺍ            . ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺔﻠﺋﺎﻋﻭ ﻪﺘﻠﺋﺎﻋ                          . ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﺭﺍﺩ ﻰﻟﺍ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺭﺍﺩ ﻦﻣ ﺏﺍﺮﺸﻟﺍ ﺭﺍﺮﺟ ﻲﺗﺄﺗ             ﻝﺎﻤﺟ ﻯﺮﻴﻟ ﺢﺿﺍﻭ ﻕﻮﺸﺑ ﺮﻈﺘﻨﻳ ﻞﻜﻟﺍﻭ  ، ﺎﻬﻴﻣﺪﻗﻭ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻱﺪﻳ ﻦﻋ ﻁﺎﺑﺮﻟﺍ ﺔﻄﺷﺎﻤﻟﺍ ﻚﻔﺗ             ﻒﻴﻛﻭ    . ﺔﻴﻨﻏﻭ  ، ﺔﻴﻫﺍﺯ ﺓﺮﻤﺣ ﻲﻫ ﻞﻫ    . ﺓﺮﺸﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺏﺎﻀﺨﻟﺍ ﺓﺮﻤﺣ ﻲﻫ ﻒﻴﻛ    . ﺀﺎﻨﺤﻟﺍ  . ﺔﻴﻘﻧ ﻲﻫ ﻞﻫ  ، ﻊﺑﺎﺻﻷﺍﻭ ﻦﻴﻔﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻁﻮﻄﺨﻟﺍ ﻲﻫ   ﻥﻮﻠﻤﻌﻳ ﺎﻬﺗﺎﺒﻳﺮﻗﻭ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻡﺃ ﺎﻬﻌﻣﻭ ﺔﻄﺷﺎﻤﻟﺍ    . ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﺔﻨﻳﺯ ﻡﺎﻤﺗﺇ ﻲﻓ ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻚﻤﻬﻨﻳ                . ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺡﺮﻔﻟﺍ ﺏﻮﺛ  ﻊﺿﻭ ﻲﻓﻭ  ، ﻦﻴﺘﻔﺸﻟﺍﻭ ﻦﻳﺪﺨﻟﺍ ﻎﺒﺻ ﻲﻓﻭ  ، ﺎﻫﺮﻌﺷ  ﺢﻳﺮﺴﺗ ﻲﻓ ﻡﺎﻤﺘﻫﺍﻭ ﺪﺠﺑ   ﺲﻠﺠﻳﻭ    . ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﺭﺪﺻ ﻲﻓ ﺖﻌﺿُﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺒﻨﻜﻟﺍ ﻱﺃ  ، " ﺓﺪﻤﺼﻟﺍ " ﻲﻓ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﺲﻠﺠﺗ ﻢﺛ   ﻩﺬﻫﻭ    . ﺩﺮﻏﺰﺗ ﻩﺬﻫﻭ    . ﻲﻨﻐﺗ ﻩﺬﻫﻭ    . ﺺﻗﺮﺗ ﻩﺬﻫ    . ﺎﻬﻟﻮﺣ ﻦﻣﻭ ﺎﻬﻣﺎﻣﺃ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍﻭ ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ        . ﺩﺭﻮﻟﺍ ﺏﺍﺮﺷ ﺏﺍﻮﻛﺃ ﺎﻬﻴﻠﻋ ، ﺔﻴﻨﻴﺻ ﻞﻤﺤﺗ ﻩﺬﻫﻭ    . ﺎﻫﺮﻌﺷﻭ ﺎﻬﺑﻮﺛ ﺱﻭﺮﻌﻠﻟ ﻱّ  ِﻮﺴﺗ   ﻚﻟﺫﻭ   . ﺎﻬﻤﻋ ﻭﺃ  ، ﺎﻬﻴﺑﻷ ﺎﻫﺪﺟ ﻮﻫ  ، ﺎﻬﺘﻠﺋﺎﻋ ﻲﻓ ﺮﻴﺒﻛ ﺖﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻞﻘﺘﻨﺗﻭ            . ﺲﻳﺮﻌﻟﺍﻭ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻲﺘﻠﺋﺎﻋ ﻦﻴﺑ ﺓﺮﻫﺎﺼﻤﻟﺎﺑ ﻩﺎﺿﺭ ﻦﻋ ﺮﻴﺒﻌﺘﻠﻟﻭ  ، ﺎﻬﻤﻳﺮﻜﺗﻭ ﺎﻬﺑ ﺐﻴﺣﺮﺘﻠﻟ   ﺎﻬﺟﺮﺳ ﻦّ  ِﻳﺯ ﻥﺎﻛ ﺱﺮﻓ ﺮﻬﻇ ﻰﻠﻋ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ    . ﺭﺎﺨﻔﻟﺍﻭ ﺔﻬﺑﻷﺍ ﺮﻫﺎﻈﻣ ﻝﺎﻘﺘﻧﻻﺍ ﺍﺬﻫ ﻖﻓﺍﺮﺗ             ﺓﺮﻬﻤﺟ ﺎﻫﺀﺍﺭﻭﻭ    . ﻥﻮﻜﺑﺪﻳﻭ ﻥﻮﺠﺤﺴﻳ ﺏﺎﺒﺷ ﺎﻬﻣﺎﻣﺃ    . ﻰﻨﻳﻮﻬﻟﺍ ﺮﻴﺴﺗ ﻥﻵﺍ ﻲﻫﻭ    . ﺔﻳﺎﻐﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ  179   ﺎﻬﻨﻣ ﻖﻠﻄﻳﻭ  ، ﺔﻳﺰﻴﻠﻜﻧﺍ ﺓﺩﻭﺭﺎﺑ ﻞﻤﺤﻳ  ، ﺔﻠﺋﺎﻌﻟﺍ ﺏﺎﺒﺷ ﺪﺣﺃ ﺀﻻﺆﻫ ﺀﺍﺭﻭﻭ    . ﻦﻴﺒﺤﻤﻟﺍﻭ ﻞﻫﻷﺍ ﻦﻣ    ، ﺪﻳﺭﺎﻏﺰﻟﺍ ﺕﺍﻮﺻﺃ ﻊﻔﺗﺮﺗ ﻰﺘﺣ  ، ﺩﻮﺼﻘﻤﻟﺍ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﺐﻛﻮﻣ ﻞﺼﻳ ﻥﺇ ﺎﻣﻭ            . ﺮﺧﻵﺍﻭ ﻦﻴﺤﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺔﺻﺎﺻﺭ    . ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻢﺛ  ، ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻞﺧﺪﺗﻭ    . ﻦﻴﻠﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻦﻣﻭ ﻦﻴﻣﺩﺎﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺹﺎﺻﺮﻟﺍ ﻕﻼﻃﺇ ﺎﻬﻠﻠﺨﺘﻳﻭ   ﻝﻮﺣ ﺕﺍﺮﺿﺎﺤﻟﺍ ﺔﻤﻫ ﺩﺪﺠﺘﺗﻭ    . ﺔﻳﺎﻐﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﺖﺌﻴﻫ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺪﻤﺼﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﻫﺍﺪﺣﺇ ﺎﻬﺴﻠﺠﺗﻭ   ﻥﺃ ﻞﺒﻗﻭ  ، ﺎﻬﺘﺼﻗﺭ ﺎﻳﺎﺒﺼﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻬﻨﺗﻭ    . ﺪﻳﺭﺎﻏﺰﻟﺍﻭ ﻲﻧﺎﻏﻷﺍ ﺓﺮﺒﻧ ﻮﻠﻌﺗﻭ    . ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ   ﺎﻌﻴﺠﺸﺗ  ، ﻦﻘﻔﺼﻳﻭ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻒﻘﻴﻓ    . ﺺﻗﺮﺗﻭ ﻡﻮﻘﺘﻟ ﺎﻫﻮﻋﺪﺗﻭ  ، ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﺪﻴﺑ ﺬﺧﺄﺗ  ، ﺲﻠﺠﺗ   ﻦﻣ ﺔﻘﻠﺣ ﻂﺳﻭ  ، ﺔﺼﻗﺍﺭ ﻞﻳﺎﻤﺘﺗﻭ  ، ﺎﻬﺘﺒﺗﺮﻣ ﻦﻋ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻝﺰﻨﺘﻓ    . ﺺﻗﺮﺗﻭ ﻡﻮﻘﺘﻟ ﺱﻭﺮﻌﻠﻟ  : ﺀﺎﻨﻐﻟﺎﺑ ﻦﻫﺍﺪﺣﺇ  ﺬﺧﺄﺗﻭ    . ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ  ﻲﻟﺎﺑ  ﻰﻠﻋ  ﻻﻭ  ﺺﻗﺭﺃ  ﺺﻗﺭﺃ  ﺎﻧﺃ                              ﻝﺎﺟﺮﻟﺍﻭ  ﻢﻳﺎﻤﻌﻟﺍ  ﺖﻨﺑ  ﺎﻧﺃﻭ                              ﺓﺮﻴﺒﻜﻟﺍ  ﺔﺤﻤﻘﻟﺍ  ﺔﺒﺣ  ﻦﻣ  ﺎﻧﺃﻭ                              ﻥﺍﻭﺯ  ﺎﻬﻄﻟﺎﺨﻳ  ﺎﻣﻭ  ﻲﺒﻴﻠﺻ                              ﻪﺒﺣﺃ  ﺲﺑ  ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ  ﻮﺑﺃ  ﺖﻴﺨﻧ  ﻥﺇ  ﺎﻧﺃﻭ                              ﻝﺎﻴﺤﻟﺍ  ﺡﺎﺑﺩ  ﻒﻜﻟﺍ  ﻲﺨﺳ                               ﺎﻬﺤﺑﺪﻳﻭ  ﻝﺎﻴﺤﻟﺎﻋ  ﻰﺨﺴﻳ                              ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ  ﺪﻌﺳﺃ  ﻰﻠﻋ  ﺎﻬﻗﺮﻔﻳﻭ                              ﻝﻭﻷﺎﺑ  (ﻥﻼﻓ)  ﻰﻠﻋ  ﺎﻬﻗﺮﻔﻳ                              ﺭﻭﺪﻣ  ﺾﻴﺑﻷﺍ  ﺡﻮﻤﺴﻟﺍ  ﻪﺟﻮﻟﺍ  ﻮﺑﺃ                              . ﻪﻴﻓ ﺐﻴﻋ ﻻ ﻱﺬﻟﺍ ﻑﻭﺮﺨﻟﺍ ﻮﻫﻭ  ، ﻝﻮُﺤﻟﺍ ﺎﻫﺩﺮﻔﻣ ﻝﺎﻴﺤﻟﺍ ﺔﻤﻠﻛ     180   ﺔﻓﺯ      .  ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ  ﺔﺣﺎﺳ  ﻰﻟﺍ  ﻞﻘﺘﻨﻳ  ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ      .  ﻑﺍﺮﺨﻟﺍ  ﺢﺑﺬﻳ  ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ  ﺪﻟﺍﻭ    :    ﺲﻴﻤﺨﻟﺍ            . ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﻝﺰﻨﻣ ﻡﺎﻣﺃ ﻦﻴﺳﻭﺮﻌﻟﺍ    ، ﺓﺭﻮﻗﻭﻭ ﺔﻔﻴﻄﻟ ﺔﺼﻗﺭ ﻲﻓ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺓﺪﻟﺍﻭ ﻞﻳﺎﻤﺘﺗ ﺎﻤﻨﻴﺑ  ، ﻑﺍﺮﺨﻟﺍ ﺢﺑﺬﻳ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺪﻟﺍﻭ            . ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﻼﺼﻟﺍﻭ ﺮﻴﺒﻜﺘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻦﻴﻌﻣﺎﺴﻟﺍ ﺔﻴﻋﺍﺩ ﻲﻨﻐﺗﻭ   ﻥﺎﻜﻣ ﻰﻟﺍ ﻝﺎﻘﺘﻧﻻﺍ ﻱﺃ  ، " ﺔﻓﻮﻄﻟﺍ " ﻰﻤﺴُﻳ ﺎﻤﻟ  ، ﻪﻤﻋ ﻭﺃ ﻩﺪﺟ ﺭﺍﺩ  ﻲﻓ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺪﻌﺘﺴﻳ             ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﻢﻫﺬﺧﺄﺗﻭ  ، ﻪﺑ ﻥﻭﺪﻌﺴﻳﻭ  ، ﻢﻬﺑ ﺪﻌﺴﻳ  ، ﻪﺑﺎﺤﺻﺃﻭ ﻪﺑﺭﺎﻗﺃ ﻦﻴﺑ ﻥﻵﺍ  ﻮﻫﻭ    . ﻑﺎﻓﺰﻟﺍ ﺔﻠﻔﺣ    ، ﻪﺘﺧﺃ ﻭﺃ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﻡﺃ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻞﺧﺪﺗ  ، ﻚﻟﺬﻛ ﻢﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ    . ﺎﻌﻴﻤﺟ  ﻢﻬﻜﺤﻀُﻳ ﺎﻣ ﻰﻟﺍ ﺔﺑﺎﻋﺪﻟﺍ ﺡﻭﺭ    . ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺲﺑﻼﻣ ﻪﻴﻠﻋﻭ  ، ﺮﻳﺮﺣ ﻦﻣ ﻒﺷﺮﺷ ﻪﻓﺍﺮﻃﺃ ﻦﻣ ﻰﻟﺪﺘﻳ  ، ﺮﻴﺒﻛ ﻖﺒﻃ ﺎﻬﺳﺃﺭ ﻰﻠﻋﻭ  . ﺐﻴﻄﺘﻟﺍﻭ ﻡﺎﻤﺤﺘﺳﻻﺍ ﻲﻓ ﻩﺪﻋﺎﺴﻳ  ، ﻪﺑﺎﺤﺻﺃ  ﺰﻋﺃ  ﺪﺣﺃ ﻪﻌﻣﻭ  ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ  ﻢﺤﺘﺴﻳ           : ﺎﻬﻌﻠﻄﻣ ﺔﻴﻨﻏﺄﺑ ﺔﻓﻮﻄﻟﺍ ﺃﺪﺒﺗﻭ           ﻮﺗﻻﺎﺣ  ﻑﻮﺸﻨﻟ  ﺲﻳﺮﻌﻟﺎﻫ  ﺎﻨْـﻟﻮُـﻌْ  ّـﻠﻃ                                                   ّﺩﺎﺟ ﻭﺪﺒﻴﻓ    . ﻪﺘﻟﻮﺟﺭ ﻞﻣﺎﻛ ﻲﻓ ﻞﺑ  ، ﻪﺘﻗﺎﻧﺃ ﻞﻣﺎﻛ ﻲﻓ ﻮﻫﻭ  ، ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺝﺮﺨﻴﻓ            . ﺱﻮﺒﻋ ﺮﻴﻏ ﻦﻣ  ، ﺎﻨﻳﺯﺭ  ؛ ﺢﻣﻼﻤﻟﺍ    . ﻪﻴﻠﻋ ﺎﻬﻠﻛ ﻥﻮﻴﻌﻟﺍ             ﻞﺼﻳ ﻰﺘﺣ    . ﻥﻮﺠﺤﺴﻳﻭ  ﻥﻮﻜﺑﺪﻳ  ، ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺏﺎﺒﺸﻟﺍ ﺎﻤﻨﻴﺑ  ، ﺭﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ  ﻙﺮﺤﺘﻳ             ﻦﻴﺑﻭ    . ﺹﺎﺻﺮﻟﺍ ﻕﻼﻃﺇ ﺕﻮﺻ ﻊﻠﻌﻠﻳﻭ  ، ﻝﻮﺒﻄﻟﺍ ﺕﻮﺻ ﻮﻠﻌﻳ  ، ﻙﺎﻨﻫ    . ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻰﻟﺍ   ﻰﻟﺍ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﻲﺸﻤﻳ  ، ﻝﻮﺒﻄﻟﺍ ﻉﺎﻘﻳﺇ ﻰﻠﻋ  ، ﻢﻬﻠﺟﺭﺄﺑ ﺽﺭﻷﺍ ﻥﻮﻋﺮﻘﻳ  ، ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﻔﺻ   ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﺮﺟﺎﻨﺣ ﻖﻠﻄﻨﺗﻭ    . ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﺭﺪﺻ ﺪﻨﻋ ﻞﺻﺎﺤﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ  ، ﻲﻟﺎﻌﻟﺍ ﺪﻌﻘﻤﻟﺍ ﻲﻫﻭ  ، ﺓﺪﻤﺼﻟﺍ   ﻪﺟﺍﻮﻤﻟﺍ  ، ﻕﺯﺍﺮﻟﺍ ﺪﺒﻋ ﻝﺰﻨﻣ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﺡﻮﻄﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﻌﻤﺠﺗ ّﻦﻛﻭ    . ﺪﻳﺭﺎﻏﺰﻟﺎﺑ  . ﺏﺍﺮﺸﻟﺍ ﻲﻧﺍﻮﺻ ﻦﻳﺮﺿﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﺗﻭ  ، ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺲﻠﺠﻳ   . ﺓﺪﻤﺼﻠﻟ   ﻲﻓ    . ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺔﺤﺴﻓ ﻝﻮﺣ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﺝﺭﺎﺧ ﻦﻣ ﻑﻮﻴﻀﻟﺍ ﻢﻬﻌﻣﻭ  ، ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﺲﻠﺠﻳﻭ             ﺲﻠﺠﻳ ﻭﺃ    . ﺐﺼﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺎﻣﺰﻣ ﻲﻫﻭ  ، ﺔﺑﺎﺒﺸﻟﺍ ﻡﺎﻐﻧﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻜﺑﺪﻟﺍ ﺔﺼﻗﺭ ﺭﻭﺪﺗ  ، ﺔﺤﺴﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ  181    ، ﺔﻬﻳﺪﺒﻟﺍ ﺔﻋﺮﺳ ﻲﻓ  ، ﺎﻘﻳﺮﻓ ﺲﻓﺎﻨﻳ ﻖﻳﺮﻓ    . ﺮﺧﻵﺍ ﺎﻤﻫﺪﺣﺃ ﻞﺑﺎﻘﻳ ﻦﻴﻘﻳﺮﻓ ﻲﻓ ﻥﻮﻟﺍﻮﻘﻟﺍﻭ ﺔﻟﺎﺟﺰﻟﺍ   ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏﻭ    . ﻦﻴﻘﻳﺮﻔﻟﺍ ﻼﻛ ﺎﻫﺭﺎﺘﺨﻳ  ، ﺔﻴﻀﻗ ﻝﻮﺣ ﻚﻟﺫﻭ    . ﻲﻓﺎﺸﻟﺍ ﺩﺮﻟﺍﻭ  ، ﺮﻴﺒﻌﺘﻟﺍ ﻝﺎﻤﺟﻭ   . ﻡﺮﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺃ ﺔﻋﺎﺠﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺃ ﻝﺰﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻋﻮﺿﻮﻣ ﻥﻮﻜﻳ   ﻦﻣ ﻦﻬﻨﻣﻭ    . ﻦﺟﺮﻔﺘﻳﻭ ﻦﻌﻤﺴﻳ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻠﻄﻤﻟﺍ ﺡﻮﻄﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﺲﻠﺠﺗﻭ            : ﺎﻬﺗﻮﺻ ﻰﻠﻋﺄﺑ ﻲﻨﻐﺘﻓ  ، ﺓﺮﺧﺎﻔﻤﻟﺍﻭ ﺓﺎﻫﺎﺒﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺭﻭﺩ ﺀﺎﺴﻨﻠﻟ ﺬﺧﺄﺗ  ﺎﻨﻠّﻤﺣ  ﺮﺼﻌﻟﺍ  ﺲﻣﺃ  ﺎﻨﻛ  ﺮﻔﻛ  ﻦﻣﻭ  ﺎﻬﻳﻭﺁ                                                ﺎﻨﻠﻣﺎﺤﻣ  ﺎﻨﻴﻄﺣ  ﺎﻜﻋ  ﺏﺎﺑ  ﻰﻠﻋﻭ                                                ﺎﻨﻟﺰﻨﻣ  ﺭﺍﻮﻧ  ﺎﻳ  (ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ)  ﻮﺑﺃ  ﺎﻳﻭ  ﺎﻬﻳﻭﺁ                                                ﺎﻨِﻣ  ﺎﻬْـﺣﺎّـﺑﺩﻭ  ، ﻢﻨﻏ  ﻱﺩﺎﻋﻷﺍ  ﺖﻳﺭ                                                 ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﺐﻫﺬﻴﻓ    . ﺔﻓﺰﻟﺍ ﺖﻗﻭ ﻦﻴﺤﻳﻭ    . ﺲﻴﻤﺨﻟﺍ ﻡﻮﻳ ﻦﻣ ﺀﺎﺴﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻝﺎﻔﺘﺣﻻﺍ ﺮﻤﺘﺴﻳ             ﺖﻗﻭ ﺪﻌﺑﻭ    . ﻞﻫﻷﺍ ﻉﺩﻮﺘﻟ ﻞﺧﺪﺘﻓ    . ﺎﻫﺪﻟﺍﻭ ﺖﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﺍﻮﺗﺄﻳﻭ  ، ﺎﻬﻳﻭﺫ ﺖﻴﺑ ﻲﻓ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ   ﻰﻠﻋ ﻲﻫﻭ  ، ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍﻭ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ    . ﺎﻫﺀﺍﺭﻭ ﻞﻫﻷﺍﻭ ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺝﺮﺨﺗ  ، ﺮﻴﺼﻗ  : ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻬﻌﻠﻄﻣ ﺔﻴﻨﻏﺃ ﺎﻬﻟ ﻲﻨﻐﺗ ﺎﻬﺗﺎﺒﻳﺮﻗ ﻯﺪﺣﺇﻭ  ، ﺱﺮﻔﻟﺍ  ﺓﺮﻫﻮﺟ  ﺎﻳ  ﻚﺘﻌﻠﻃ  ﻦﻣ                                                       ﺍﺭﻮﻟ  ﺕﺩﺭ  ﺲﻤﺸﻟﺍﻭ                                                       ﻡﻮﺠﻨﻠﻟ  ﺕﺩﺭ  ﺲﻤﺸﻟﺍﻭ                                                       ﻡﻮﺠﻫ  ﻚﻣﺍﺪﻗ  ﻚﻟﺎﺟﺭ ﻭ                                                        : ﺎﻬﻌﻠﻄﻣ ﺔﻴﻨﻏﺃ ﻝﻮﻘﺗ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ  ﺕﺎﺒﻳﺮﻗ  ﻯﺪﺣﺇ  182  ﻢﻜﺘﻠﻟﺪﻣﻭ  ﻢﻜﺘﻨﺑ  ﺎﻧﺪﺧﺃ                                                    ﻝﻻﺩ  ﺎﻫﺎﻧﺩﺯﻭ  ﺎﻫﺎﻧﺪﺧﺃ                                                     ﻞﺒﻗ  ، ﻦﻜﻟﻭ    . ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺴﺑ ﺍﺭﻭﺮﻣ  ، ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺖﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﻪﻘﻳﺮﻃ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﺐﻛﻮﻣ ﻊﺑﺎﺘﻳ              " ﻪﻔﻄﺨﻳ "  ، ﻪﺘﻴﺑ ﻡﺎﻣﺃ ﻪﻴﻟﺍ ﺎﻬﻓﺎﻓﺯ ﻞﺒﻗ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺎﻫﺍﺮﻳ ﻥﺃ ﻦﻣ ﺎﻌﻨﻣﻭ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺐﻛﻮﻤﻟﺍ ﻝﻮﺻﻭ    . ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﺮﻤﺗ ﻰﺘﺣ ﻪﺑ ﻥﻭﺪﻌﺘﺒﻳﻭ  ﻪﺑﺎﺤﺻﺍ  : ﻲﻨﻐﺗﻭ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﻈﻨﺗ  ﺕﺎﺒﻳﺮﻘﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ  ، ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﻝﺰﻨﻣ ﻡﺎﻣﺃ            ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ  ﻚﺘﻌﻄﻗﻭ  ﺾﻴﺑﻷﺍ  ﻚﺘﺴّﺒﻟ                                                       : ﻲﻨﻐﺗﻭ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﻈﻨﺗﻭ  ﻱﺩﺎﻴﺻ  ﺖﻨﻛ  ﻮﻟ  ﺲﻳﺮﻋ  ﺎﻳ  ﺎﻫﺩﺎﻄﺻﺍﻭ                                                  ﺎﻬﻴﻨﻴﻋ  ﻦﻴﺑ  ﻦﻣ  ﺲﻳﺮﻋ  ﺎﻳ  ﺎﻫﺩﺎﻄﺻﺍﻭ                                                  . ﻞﺧﺪﺗﻭ  ، ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺏﺎﺑ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﻴﻤﺧ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ ﻖﺼﻠﺗ  ، ﺎﻣﺎﺘﺧﻭ            ﻢﻴﻠـﺳ ﺮﺠﺣ  : ﺔﻤﻳﻹﺍ ﺎﻬﻤﺳﺍ ﺔﺿﺎﻳﺭ  183   ﺔﻐﻠﻟﺍ ﺔﻳﺪﺠﺑﺃ ﻦﻣ ﻝﻭﻷﺍ ﻑﺮﺤﻟﺍ ﻢﺳﺍ ﻖﻄﻨُﻳ ﺎﻤﻛ  " ﺔﻤﻳﻹﺍ "  ﺔﻤﻠﻛ ﻲﻓ ﺓﺰﻤﻬﻟﺍ ﻖﻄﻨﺗ             ﺮﻴﺧﻷﺍ ﻞﻴﺠﻟﺍ ﻦﻣﺯ  ، ﻦﻣﺰﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺔﺿﺎﻳﺮﻟﺍ ﺏﺎﻌﻟﺃ ﻞﻤﺟﺃ ﻦﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ ﻢﺳﺍ ﺔﻤﻳﻹﺍﻭ    . ﺔﻳﺰﻴﻠﻜﻧﻹﺍ    ﺔﺿﺎﻳﺮﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺔﻴﻤﺴﺗ ﻦﻜﻤﻤﻟﺍ ﻦﻣﻭ    . ﺐﺠﻧﺃﻭ ﺝﻭﺰﺗﻭ ﺎﻬﻴﻓ ﺵﺎﻋﻭ ّﺐﺷ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻦﻣ   ﻲﻠﻣﺭ  ، ﻥﻭﺭﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﻪﻌﻓﺮﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍﻭ    . ﺔﻤﻳﺇ ﺔﻤﻠﻛ ﻦﻣ ﺩﻮﺼﻘﻤﻟﺍ ﻮﻫ ﺍﺬﻫ ﻥﻷ  ، ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻊﻓﺭ   ﻂﺳﻭ ﻲﻓ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﻪﺘﺤﻧ ﺾﺒﻘﻣ ﻪﻟﻭ    . ﺔﻟﺎﻄﺘﺳﻻﺍ ﺾﻌﺑ ﻪﻴﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ  ، ﻞﻜﺸﻟﺍ ﺐﻌﻜﻣ   . ﻪﺘﺤﺗ ﻦﻣﻭ ﻪﻴﺒﻧﺎﺟ ﻰﻟﺍ ﺎﻔﻳﻮﺠﺗ ﺎﻛﺭﺎﺗ  ، ﺪﻴﻟﺍ ﺔﻀﺒﻗ ﺱﺎﻴﻗ ﻰﻠﻋ ﻪﻠﻌﺟﻭ  ، ﻱﻮﻠﻌﻟﺍ ﻪﺤﻄﺳ   ﺍﺬﻫ ﻞﺼﻳﻭ    . ﻥﻮﺒﻋﻼﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻖﻔﺘﻳ ﻡﻮﻳ ﻦﻣ ﺮﺼﻌﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻱﺮﺠﺗ ﺓﺍﺭﺎﺒﻤﻟﺍ ﻊﺋﺎﻗﻭ ﺖﻧﺎﻛ             ﻚﻟﺫ ﺮﺼﻋ ﻥﻭﺮﻈﺘﻨﻳ  ، ﺓﺍﺭﺎﺒﻤﻟﺍ ﺓﺪﻫﺎﺸﻣ ﻲﻓ ﻢﻬﻨﻣ ﻥﻮﺒﻏﺍﺮﻟﺍﻭ  ، ﺮﺗﺍﻮﺘﻟﺎﺑ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻰﻟﺍ ﺮﺒﺨﻟﺍ   ﺍﺪﻳﺪﺤﺗ  ، ﻝﻭﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﺣﺎﺳ ﻰﻟﺍ ﻩﺮﺠﺤﺑ ﻲﺗﺄﻳ ﺭﺎﺒﺘُﻣ ﻞﻛ ﻥﺎﻛ ، ﺎﻬﻟ ﺍﺩﺍﺪﻌﺘﺳﺍﻭ   . ﺮﺒﺼﻟﺍ ﻍﺭﺎﻔﺑ ﻡﻮﻴﻟﺍ   ﻊﻓﺭ ﻰﻠﻋ ﻥﺮﻤﺘﻳﻭ    . ﺔّ  ِﻳﻮﺼﺒﻟﺍ ﻰﺴﻴﻋ ﻰﻬﻘﻣﻭ  ﻞﺻﺎﺤﻟﺍ ﻦﻴﺑ  ، ﺔﻴﻗﺮﺸﻟﺍ-ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻰﻟﺍ   ﻯﺪﻣ ﺮﺧﺁ ﻰﻟﺍ ﻮﻫ ﻊﻓﺮﻟﺍ ﻯﺪﻣﻭ    . ﺭﺎﻬﻧ ﻭﺃ ﻞﻴﻟ ﻦﻣ  ، ﺀﺎﺸﻳ ﺖﻗﻭ ﻱﺃ ﻲﻓ  ، ﻩﺮﻴﻏ ﺭﺎﺠﺣﺃﻭ ﻩﺮﺠﺣ  . ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺍ ﻉﺍﺭﺬﻟﺍ ﻉﺎﻔﺗﺭﺍ    ، ﺎﻧﺯﻭ ﻞﻘﺛﻷﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﺎﻌﺒﻃ ﻮﻫ  ، ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺯﻮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﻓﻭﻷﺍ ﻆﺤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ              . ﺎﻀﻳﺃ ﺮـْﺴُﻴﺑ ﺭﺎﺠﺣﻷﺍ ﻲﻗﺎﺑ ﻊﻓﺮﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ  ، ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺑﻭ  ، ﺮـْﺴُﻴﺑ ﻪﻌﻓﺮﻳ ﻦﻳﺮﻤﺘﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﺭﺎﺻ ﺪﻗﻭ   ﻢﺳﺎﺑ ﺎﻓﻭﺮﻌﻣ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ    . ﺮﺠﺣ  ، ﻪﺑﺎﺒﺷ ﻝﻭﺃ ﻲﻓ ﻮﻫﻭ ﻱﺪﻟﺍﻮﻟ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺃ ﻰﻜﺤﻳ             ﺮﺠﺣ ﺔﻳﺎﻜﺣ  ، ﺭﺎﺼﺘﺧﺎﺑ ﻮﻟﻭ  ، ِﻭْﺭﻷ    . ﻪﻌﻓﺭ ﻊﻄﺘﺴﻳ ﻢﻟ ﻩﺮﻴﻏ ﺍﺪﺣﺃ ﻥﻷ ﻚﻟﺫﻭ    . ﻢﻴﻠﺳ ﺮﺠﺣ   ﺎﻫﺮﻴﻏ ﺔﻳﺎﻜﺣ ﺖﻓﺮﻋ ﺎﻣ ﻲﻧﺃ ﻰﻠﻋ ﻞﺑ   ، ﺐﺠﻌﻣ ﻪﻴﺑﺄﺑ ﻰﺘﻓ ﻞﻜﻓ  ، ﻲﺑﺄﺑ ﺐﺠﻌﻣ ﻲﻧﺃ ﻰﻠﻋ ﻻ  ، ﻢﻴﻠﺳ   ﻰﻠﻋ  ، ﺍﻮﻨﻇ ﺎﻤﻛ  ، ﻞﻴﺤﺘﺴﻳ ﻪﻌﻣ  ، ﺮﻣﺃ ﻰﻠﻋ ﺍﻮﻘﻔﺗﺍ ﻦﻴﺴﻓﺎﻨﺘﻤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻥﺃ ﻰﻜﺤﻳ ﺎﻤﻛ            .  184   ﻩﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻲﻓ ﺎﻣﻼﻳﺍ ﺔﻤﻳﺰﻬﻟﺍ ﻉﺍﻮﻧﺃ ﺪﺷﺃ ﻥﺃ ﻡﻮﻠﻌﻣﻭ    . ﺩﻮﻬﺸﻤﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺮﺠﺣ ﻊﻓﺮﻳ ﻥﺃ ﻢﻴﻠﺳ  ! ﻮﻫ ﻩﺮﺠﺣ ﻊﻓﺭ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻱﺭﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﻞﺸﻔﻳ ﻥﺃ  ، ﺕﺎﻳﺭﺎﺒﻤﻟﺍ   ﺎﻴﻘﺳﻭ    . ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺎﺠﺣﻷﺍ ﻰﻟﺍ ﻢﻬﻨﻣ ﻥﺎﻨﺛﺍ ﺀﺎﺟ  ، ﺓﺍﺭﺎﺒﻤﻟﺍ ﺔﻴﺸـﻋ  ، ﻡﻼﻈﻟﺍ ﺢﻨﺟ ﺖﺤﺗ                . ﺮﺠﻔﻟﺍ ﻍﻭﺰﺑ ﻞﻴﺒﻗ  ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺓﺮﻣ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﺔﻳﺎﻘﺳ ﺍﺭﺮﻛ ﺎﻤﻬﻧﺃ ﻝﺎﻘﻳﻭ    . ﻩﺎﻌﺒﺷﺃ  ﻰﺘﺣ  ، ﺀﺎﻣ ﻢﻴﻠﺳ ﺮﺠﺣ   ﻱﺬﻟﺍ ﺏﺎﺸﻟﺍ ﻮﻫ ﻦﻣ ﻢﻠﻋﻭ    . ﺓﺮﻣﺍﺆﻤﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑ ﻭﺃ  ، ﺮﻴﺑﺪﺘﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ  ﻢﻠﻋ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻴﻠﺳ ﻥﺍ ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻘﻳﻭ  . ﺔﻠﻴﻠﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻪﻨﻔﺟ ﺀﻞﻣ ﻡﺎﻧﻭ ﺐﻫﺫ  ، ﻚﻟﺫ ﻊﻣ ﻪﻧﺃ ﻝﺎﻘﻳﻭ    . ﺎﻫﺮﺑﺩ   ﻊﻓﺭ ﻰﻠﻋ ﺪﻳﺪﺟ ﻦﻣ ﻥﺮﻤﺘﻳ ﺬﺧﺃﻭ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺐﻫﺫﻭ  ، ﺲﻤﺸﻟﺍ ﻕﻭﺮﺷ ﻞﺒﻗ ﺾﻬﻧﻭ             ﻥﺃ ﻞﺒﻗ  ، ّﻢـﻫ ﻪﻧﺍ ﻝﺎﻘﻳﻭ    . ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﺭﺩﺎﻏﻭ  ، ﻪﻠﻤﻋ ﻰﻬﻧﺃ    . ﻼﻴﻠﻗ ﻪﻧﺯﻭ ﺩﺍﺩﺯﺍ ﺪﻗﻭ  ، ﻩﺮﺠﺣ    . ﺓﺮﻜﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻋ ﻝﺪﻋ  ، ﻝﺎﻘﻳ ﺍﺬﻜﻫ  ، ﻪﻨﻜﻟ    . ﺮﻣﺂﺘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺸﻟﺍ ﺮﺠﺣ ﻲﻘﺴﻳ ﻥﺃ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﺭﺩﺎﻐﻳ   ﻰﻠﻋ ﺔﻴْﺒِﺻﻭ ﺏﺎﺒﺷﻭ ﻝﺎﺟﺭ    . ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻲﻓ  ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﻬﻤﺠﺗ  ، ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺮﺼﻋ ﺪﻨﻋﻭ             ﻲﻓ ﻥﻭﺭﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﻒﻗﻭ  ، ﻑﺎﺘﻬﻟﺍ ﻂﺳﻭﻭ    . ﺎﻬﻟﻮﺣ ﻦﻣ ﺡﻮﻄﺴﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺎﻳﺎﺒﺻﻭ ﺀﺎﺴﻧ    . ﺎﻬﺿﺭﺃ  ﻙﺎﻨﻫ ﺍﻮﻔﻗﻭ    . ﺔﺴﻤﺧ ﻞﻴﻗﻭ  ، ﻦﻳﺭﺎﺒﺘﻣ ﺔﻌﺑﺭﺃ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻢﻬﻧﺍ ﻞﻴﻗ    . ﻩﺮﺤﺟ ﻡﺎﻣﺃ ﻞﻛ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﺭﺪﺻ  . ﻢﻬﻟﻮﺣ ﻦﻣ ﻦﻳﺮﻬﻤﺠﺘﻤﻟﺍ ﺱﺎﻨﻠﻟ ﺔﻴﺤﺗ ﻢﻬﻳﺪﻳﺃ ﺍﻮﻌﻓﺭﻭ  ، ﺍﺪﺣﺍﻭ ﺎﻔﺻ                        . ﺔﻨﻫﺍﺮﻟﺍ ﺓﺍﺭﺎﺒﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﺎﺷﻹﺍ ﺮﻣﺃ ﻰﻟﻮﺗ  ، ﺔﻘﺑﺎﺴﻟﺍ ﺓﺍﺭﺎﺒﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺰﺋﺎﻔﻟﺍ  ، ﺓﺩﺎﻌﻟﺍ ﻲﻫ ﺎﻤﻛ ﻭ             ﺪﻬﺸﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻡﺎﻣﺃ ﺭﻮﻀﺤﻟﺍ ﺖﻜﺳﻭ  ، ﺩﺍﺪﻌﺘﺳﻻﺍ ﺔﻔﻗﻭ ﻥﻭﺭﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﻒﻗﻭﻭ    . ﻪﺗﺭﺎﻔﺻ ﺦﻔﻨﻓ              ، ﻩﺮﺠﺣ ﻕﻮﻓ ﻰﻨﺤﻧﺍ    . ﻪﺴﻔﻨﺑ ﺏﺎﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺃﺪﺑﻭ    . ﺐﻴﻫﺭ ﺖﻤﺻ ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺍﺭﻭ  ، ﺐﻴﻬﻤﻟﺍ   ﻖﻴﻔﺼﺘﻟﺍ ﻂﺳﻭ  ، ﻪﻟﺰﻧﺃ ﻢﺛ  ، ﻰﻠﻋﻷﺍ ﻯﺪﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﻊﻓﺭﻭ  ، ﺕﺎﻤﻠﻜﺑ ﻢﺘﻤﺗﻭ  ، ﻪﺘﻀﺒﻗ ﺲـّﻤﻠﺗﻭ  . ﺮﻴﺒﻜﺘﻟﺍﻭ ﻞﻴﻠﻬﺘﻟﺍﻭ   ﻰﻠﻋﻷﺍ ﻯﺪﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻩﺮﺠﺣ ﺍﺬﻫ ﻊﻓﺮﻓ    . ﺓﺭﺎﻔﺼﻟﺍ ﻖﻠﻃﺃﻭ  ، ﻪﻤﺳﺎﺑ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻱﺭﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﺎﻋﺩ ﻢﺛ                . ﺮﻴﺒﻜﺘﻟﺍﻭ ﻞﻴﻠﻬﺘﻟﺍﻭ ﻖﻴﻔﺼﺘﻟﺍ ﻂﺳﻭ  ، ﻪﻟﺰﻧﺃ ﻢﺛ   ﻦﻣ ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺔﻟﻮﺠﻟﺍ ﺖﻬﺘﻧﺍﻭ    . ﻩﺮﺠﺣ ﺭﺎﺒﺘﻣ ﻞﻛ ﻊﻓﺭ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ  ، ﻖﻴﻔﺼﺘﻟﺍﻭ ﻊﻓﺮﻟﺍ ﻊﺑﺎﺘﺗﻭ            . ﺔﻴﺴﻴﺋﺮﻟﺍ ﺓﺍﺭﺎﺒﻤﻠﻟ ﺔﻴﻤﺤﺗ ﺩﺮﺠﻣ ﺔﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ  ، ﺓﺍﺭﺎﺒﻤﻟﺍ  185  . ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻦﻳﺭﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺣﺃ ﻊﻴﻤﺟ ﻱﺭﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﻊﻓﺮﻳ ﻥﺃ ﻲﻫﻭ               ، ﻥﻭﺮﺧﻵﺍ ﺎﻣﺃ    . ﺎﻌﻴﻤﺟ ﺭﺎﺠﺣﻷﺍ ﻊﻓﺭ ﻲﻓ ﺮﻣﻵﺍ ﺢﺠﻧﻭ  ، ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻯﺭﺎﺒﺗ  ، ﺭﺎﺼﺘﺧﺎﺑﻭ            . ﻢﻴﻠﺳ ﺮﺠﺣ ﻊﻓﺭ ﻊﻄﺘﺴﻳ ﻢﻟ ﺍﺪﺣﺃ ﻦﻜﻟ    . ﺔﺛﻼﺛ  ، ﻦﻴﻨﺛﺍ  ، ﺪﺣﺍﻭ ﺮﺠﺣ ﻊﻓﺭ ﻲﻓ ﺢﺠﻧ ﻦﻣ ﻢﻬﻨﻤﻓ   ﻰﻬﻘﻣﻭ ﻞﺻﺎﺤﻟﺍ ﻦﻴﺑ  ، ﺔﻴﻗﺮﺸﻟﺍ-ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻳﻭﺍﺰﻟﺍ ﻲﻓ  ، ﺔﺣﺎﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺠﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻘﺑﻭ            . ﻢﻴﻠﺳ ﺮﺠﺣ ﻢﺳﺎﺑ ﻞﻴﺠﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺩﻻﻭﺃ ﻪﻓﺮﻋﻭ    . ﺔّ  ِﻳﻮﺼﺒﻟﺍ ﻰﺴﻴﻋ  ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﻥﺁﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻆﻔﺤﻟﺍ ﺔﺣْﺮﻓ  : ﺔـﺸـﻘـﻨـﻟﺍ  186  ﻪﻠﻟﺍ ﺢﺘﻓ  ﺦﻴﺸﻟﺍ   ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺪﺼﻘﻳ ﻦﻳﺪﻟﺍﻮﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻥﺎﻛﻭ    . ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﻥﺁﺮﻘﻟﺍ ﻢﻬﺋﺎﻨﺑﺃ ﻆﻴﻔﺤﺘﺑ ﻥﻮﺒﻏﺮﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ             ﻥﻻﺩﺎﺒﺘﻳﻭ  ، ﻡﻮﻠﻌﻣ ﺊﺷ ﻰﻠﻋ ﻪﻌﻣ ﻖﻓﺍﻮﺘﻳﻭ  ، ﻩﺬﻫ ﻪﺘﺒﻏﺭ ﻪﻟ ﻱﺪﺒﻳ    . ﺔﻳﺎﻐﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﻪﻠﻟﺍ ﺢﺘﻓ     . ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻟﺰﻨﻣ ﻲﻓ ﺱﻭﺭﺪﻟﺍ ﻲﻄﻌﻳ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ              . ﺮﻴﺨﻟﺎﺑ ﺕﺎﻴﻨﻤﺘﻟﺍ   ﻥﻭﺬﺧﺄﻳﻭ  ، ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻓﺮﻏ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﺒﺼﻟﺍ ﻲﺗﺄﻳ  ، ﻉﻮﺒﺳﻷﺍ ﻦﻣ ﺓﺩﺪﺤُﻤﻟﺍ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻲﻓﻭ             ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ    . ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﻥﺁﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﻴﻤﺴﺘﻟﺍﻭ ﻆﻔﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻳﺭﺎﻤﺗﻭ  ، ﺪﻳﻮﺠﺘﻟﺍﻭ ﺓﻭﻼﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﺳﻭﺭﺩ  . ﺔﻳﻮﺒﻨﻟﺍ ﺢﺋﺍﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ، ﺎﻀﻳﺃ ﻥﻮﻈﻔﺤﻳ   ﻦﻜﺗ ﻢﻟ  ، ﺀﺎﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺓﺪﺸﻟﺍﻭ ﻑﺎﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻤﻀﻟﺎﺑ  ، ﺏﺎﺘُـﻛ ﺔﻤﻠﻛ ﻥﺃ ﺮﻫﺎﻈﻟﺍﻭ             ﺢﺘﻓ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺪﻨﻋ ّﻢـﻋ ﺀﺰﺟ ﺎﻨﻨﺑﺍ ﻢﺘﺧ  ، ﻝﺎﺜﻤﻟﺍ ﻞﻴﺒﺳ ﻰﻠﻋ  ، ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻢﻬﻓ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻓﻭﺮﻌﻣ   . ﺏﺎﺘُـﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻻﻭ  ، ﻪﻠﻟﺍ  ﺔـﺸْـﻘّ  ُـﻨـﻟﺍ   ﻦﺑﺍ ﻥﻼﻓ ﻥﺇ ﻝﻮﻘﺗ  ، ﻲﺒﺼﻠﻟ ﺓﺩﺎﻓﺇ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻲﻄﻌﻳ  ، َﻢـﻋ ﺀﺰﺟ ﻆﻔﺣ ﻦﻣ ﺀﺎﻬﺘﻧﻻﺍ ﺪﻨﻋﻭ            187   ﺪﺒﻋ ﻪﻠﻟﺍ ﺢﺘﻓ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺪﻳ ﻰﻠﻋ  ، ﻢﻳﺮﻜﻟﺍ ﻥﺁﺮﻘﻟﺍ ﻦﻣ  ّﻢـﻋ ﺀﺰﺟ  ، ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟﺍ ﻞﻀﻔﺑ ﻢﺘﺧ ﺪﻗ  ، ﻥﻼﻓ  . ﺍﺬﻛ ﺦﻳﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻚﻟﺫﻭ  ، ﺪﻴﻤﺤﻟﺍ   ﻥﺍﻮﻟﻷﺎﺑ ﺔﺷﻮﻘﻨﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻬﺗﺎﻤﻠﻛ ﻥﻷ ﺎﻤﺑﺭ    . ﺔﺸـﻘﻨﻟﺍ ﺓﺩﺎﻓﻹﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﻮﻤﺴﻳ ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ             ﺏﺭﺎﻘﻳ ﺎﻬﻟﻮﻃ  ، ﻯّﻮﻘُﻤﻟﺍ ﻕﺭﻮﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻌﻄﻗ ﻰﻠﻋﻭ  ، ﺶﻛﺭﺰﻣ ﺭﺎﻃﺇ ﻦﻤﺿ  ، ﺾﻳﺮﻌﻟﺍ ﻢﻠﻘﻟﺎﺑﻭ    . ﻦﻴﺛﻼﺜﻟﺍﻭ ﺔﺴﻤﺨﻟﺍ ﻮﺤﻧ ﺎﻬﺿﺮﻋﻭ  ، ﺍﺮﺘﻤﻴﺘﻨﺳ ﻦﻴﺴﻤﺨﻟﺍ   ﻮﻫ   . ﻪﻟﻮﺣ ﻦﻣ ﺔﻴﺒّ  ِﺼﻟﺍﻭ  ، ﺎﻬﺘﻗﺯﺃﻭ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺕﺎﻗﺮﻃ ﻲﻓ ﺔﺸـﻘﻨﻟﺎﺑ ﻑﻮﻄﻳ ﻲﺒﺼﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ             ﺾﻌﺑ ﺪﺸﻨُﻴﻓ    . ﺩﺎﺸﻧﻹﺍ ﻰﻟﺍ ﺓﻭﻼﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻘﺘﻨﻳﻭ    . ﻩﺪﻌﺑ ﻦﻣ ﻥﻭّﺩﺮﻳ ﻢﻫﻭ  ، ﻆﻔﺣ ﺎﻤﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﻮﻠﺘﻳ  . ﻥﻮﻛﺭﺎﺸُﻳ ﻥﻭﺮﺧﻵﺍﻭ  ، ﺔﻳﻮﺒﻨﻟﺍ ﺢﺋﺍﺪﻤﻟﺍ   ﻖﺒﻌﺑ ﺮﻴﺛﻷﺍ ﻸﻤﺗﻭ  ، ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﻨﺟ ﻦﻴﺑ ﺡﺪﺼﺗ  ، ﺔّﻳﺪﻨﻟﺍ ﺔّﻴﺘﻔﻟﺍ ﺕﺍﻮﺻﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ             ، ﻲﺒﺼﻠﻟ ﻥﻮﻛﺭﺎﺒﻳﻭ  ، ﻝﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﻻﺆﻫ ﺝﺮﺨﻴﻓ    . ﻦﻴﻌﻣﺎﺴﻟﺍ ﺏﻮﻠﻗ ﻪﻟ ﻊﺸﺨﺗ  ، ﻲﻧﺎﺣْﻭَﺭ  . ﺲّﺒﻠﻤﻟﺍﻭﺃ ﺏﺍﺮﺸﻟﺍ ﻉﺯﻮﻳ ﻢﻬﻀﻌﺑﻭ  ، ﻪﻟ ﻥﻮﻋﺪﻳﻭ  188  ﺔﻣﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﺌـﺳﺃﻭ ﺓﺭﻮﺛﺄﻣ ﻝﺍﻮﻗﺃ   ﻢﻬﻴﻟﺍ ﺭﺎﺸـﻳ  ، " ﻥﻮﻤﻠﻜﺘﻣ "  ﻝﺎﺟﺭ  ، ﺮﺧﺁ ﻊﻤﺘﺠﻣ ﻱﺃ ﻲﻓ ﺎﻤﻛ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ      . ﺀﺎﻔﺻﻭ ﺮْﺴـُﻴﺑ  ﻪﺘﻳﺎﻏ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳ  ، ﻪﻴﻓ ﺪﻴﻘﻌﺗ ﻻ ﺢﺿﺍﻭ ﻢﻬﻣﻼﻛ    . ﻱﺭﻮﻬﺟ ﻢﻬﺗﻮﺻ    . ﻥﺎﻨﺒﻟﺎﺑ   ﺺﺼﻗﻭ  ﺢﻠـُﻣ ﻦﻣ ﺎﻬﻴﻓ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻟ  ، ﻢﻬﺜﻳﺩﺎﺣﺃ ﺍﻮﺒﺣﺃﻭ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻢﻬﺒﺣﺃ    . ﺭﺎﺒﺘﻋﺍﻭ ﺭﻮﻀﺣ ﻢﻬﻟ ﻥﺎﻛﻭ  . ﺓﺭﻮﺛﺄﻣ ﻝﺍﻮﻗﺃﻭ  ﺓﺭﻮﺛﺄﻣ ﻝﺍﻮﻗﺃ  :  ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻰﻣﺍﺪﻗ ﺎﻫﺮﻛﺬﻳ ﻝﺍﺯ ﺎﻣ  ، ﺓﺭﻮﺛﺄﻣ ﻝﺍﻮﻗﺃ ﻲﻠﻳ ﺎﻤﻴﻓ   ﺔﺛﺍﺮﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ   . ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺔﻄﻠﻏ ﺔﻄﻠﻐﻟﺍ )  . ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺭﻮﺜﻟﺍ ﻦﻣ ﺝﻮﻋﻷﺍ ﻢﻠﺘﻟﺍ  -  ( . ﻥﺍﺭﻮﺛ ﺎﻫﺮﺠﻳ   ﺪﻌﺑ ﻖﺛﻭﺃ ﻥﻮﻜﺗ  ، ﺎﻣ ﺺﺨﺷ ﺔﻓﺮﻌﻣ )  . ﺏﻮﻴﻌﻤﻟﺍ ﻒﺸـﻜﻳ ﻞﻳﻮﻄﻟﺍ ﺏْﺭّﺪـﻟﺍ  -  ( . ﺮﻔﺴﻟﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﺔﺻﺎﺧ  ، ﺓﺮﺷﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﺔﺑﺮﺠﺘﻟﺍ   ( . ﻪﻠﻜﺷ ﻞﺟﺮﻟﺍ ُﺐﻴﻌﻳ ﻻ )  . ﺮﻇﺎﻨﻣ ْﺶِﻣ  ، ﺮﺿﺎﺤﻣ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ  -    . ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺸﻋ ﻻﻭ  ، ﺪﻴﻟﺎﺑ ﺭﻮﻔﺼﻋ -        ﻦﻣ  ، ﺔﻈﺤﻟ ﺮﺧﺁ ﻲﻓ )  . ﺎﻫﻻﻮﺘﺑ ﻦﻴﻣ ﻑﺮﻌﺘﺑ ﺎﻣ  ، ﺎﻫﻼﺠﻣ ﻰﻠﻋ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ    -  ( . ﻥﺎﺒﺴﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺲﻴﻟ ﺎﻣ ﺙﻭﺪﺣ ﻦﻜﻤﻤﻟﺍ         189  . ﻰﺠﻧﺃ ﻕﺪﺼﻟﺍ  ، ﻲّ  ِﺠﻨﺑ ﺏﺬﻜﻟﺍ ﺍﺫﺇ  . ﻩﺩﺎﻬﺘﺟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻲﻨﺠﻳ ﺎﻣ ﻝﻭﺃ ﻥﺈﻓ  ، ﻥﻮﻋ ﻪﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﻰﺘﻔﻠﻟ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ ﺍﺫﺇ   ﺮﺴﻴﺘﻳ ﺎﻤﻨﻴﺒﻟ  ، ﺪﻴﻫﺰﻟﺍ ﻞﻤﻌﻟﺎﺑ ﺽﺭﺍ )  . ﺭﺎّﻴﻄﻟﺍ ﻚﻠﻴﺠﻴﻟ ْﺺﻘْﺼﻘﻤﻟﺎﺑ ﻞـﻐﺘـﺷﺇ     ( . ﻪﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻮﻫ ﺎﻣ  . ﻥﺎﻳﺮﻋ ﻩﺮﻴﻏ ﻝﺎﻤﺑ ﺮﺘﺴـﺘـﺑ ﻲﻠﻟﺇ        . ﻢﻬﻨﻋ ﻞﺣﺭ ﻭﺃ ﻢﻬﻨﻣ ﺭﺎﺻ  ، ﺎﻣﻮﻳ ﻦﻴﻌﺑﺭﺃ ﻡﻮﻘﻟﺍ ﺮﺷﺎﻋ ﻦﻣ  . ﺱﺪﻋ ّﻒﻛ ﻝﻮﻘﺑ  ، ﻑِﺮْـﻌِﺑ ﺎﻣ ﻲﻠﻟﺍﻭ  . ﻑِﺮْـﻌِﺑ  ، ﻑِﺮْـﻌِﺑ ﻲﻠﻟﺇ  -  -  -  -  -  -   ﺾﻛﺮﻓ    . ﺐﻳﺮﻣ ﻊﺿﻭ ﻲﻓ ﻪﺗﺃﺮﻣﺍ ﻊﻣ ﻼﺟﺭ ﺪﺟﻭ ﻢﻫﺪﺣﺃ ﻥﺃ ﻲﻫ ﺎﻨﻫ ﺔﺼﻘﻟﺍ   ﻥﺃ ّﻻﺇ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻓ    . ﻩﺁﺭ ﻰﺘﺣ ﻪﺒﻘﻌﺘﻳ ﻝﺍﺯ ﺎﻣﻭ    . ﻪﻠﺘﻗ ﺪﻳﺮﻳ ﻩﺀﺍﺭﻭ   ﺱﺎﻨﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﺬﺧﺃﻭ    . ﺎﺳﺪﻋ ﻪﻔﻛ ﻸﻣﻭ  ، ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺱﺪﻋ ﺔﻣﻮﻛ ﻰﻟﺍ ﻩﺪﻳ ّﺪﻣ   ﻦﻣ ﻒﻛ ﺐﺒﺴﺑ ﻲﻨﻠﺘﻘﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ  ، ﺍﻭﺮﻈﻧﺍ  : ﺱﺪﻌﻟﺎﺑ ﻪﻔﻛ ّﺪﻤﻳ ﻮﻫﻭ    : ﻝﺎﻗ ﻱﺬﻟﺍ  ، ﺝﻭﺰﻟﺍ ﺕﺮﺘﺳﻭ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﺖﺠﻧﺃ  ، ﺔﺑﻭﺬﻛﻷﺍ ﻩﺬﻫ    ! ﺱﺪﻌﻟﺍ  . ﺱﺪﻋ ﻒﻛ ﻝﻮﻘﺑ  ، ﻑﺮﻌﺑ ﺎﻣ ﻲﻠﻟﺍﻭ   . ﻑِﺮْـﻌِﺑ ﻑِﺮْـﻌِﺑ ﻲﻠﻟﺍ   ﻰﻠﻋ ﺵﺮﻟﺍﻭ  ، ﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﻝﺎﻤﻟﺍ ﺎﻨﻫ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ )  . ﺱﺪﻌﻟﺎﻋ ّﺵُﺮﺑ  ، ﻞﻔﻠﻓ ﻭﺪﻨﻋ ﻲﻠﻟﺇ  -   ﻥﻷ ﺏﺎﺴﺣ ﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﻑﺮﺼﻳ )   . ّ  ِﺭﺩ  ، ﻱّ  ِﺭَﺪْـﻣ  ﺎﻳ  ، ﻪﺴﻴﻛ ﻦﻣ ﺶﻣ ﻲﻠﻟﺇ  -  ( . ﻕﺎﻔﻧﻹﺍ ﻲﻓ ﺔﻫﻼﺑ ﺱﺪﻌﻟﺍ   ﻡﻼﻛ ﻪﻠﻛ  ، ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺏﺎﻃ ﺎﻣ ﻥﺇﻭ  ؛ ﺭﺎﻤﺤﻟﺍﻭ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺎﻧﺬﺧﺃ  ، ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺏﺎﻃ ﻥﺇ  -       ( . ﻩﺮﻴﻐﻟ ﻝﺎﻤﻟﺍ  . ﻡﻼﻜﺑ     190   ﻯﺃﺮﻓ    . ﻪﻔﻠﺧ ﻪﺘﺟﻭﺯﻭ ﻩﺭﺎﻤﺣ ﺮﻬﻇ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻛ ﻼﺟﺭ ﻥﺃ ﻞﺜﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﺼﻗ    ﺮﻬﻇ ﻰﻠﻋ ﻪﻧﺎﻜﻣ ﻪﺒﻛﺭﺃﻭ ﻝﺰﻨﻓ    . ﺎﺒﻌﺘﻣ ﻲﺸﻤﻳ  ، ﻰﻤﻋﺃ ﻼﺟﺭ ﻪﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ   ﺮﻬﻇ ﻦﻋ ﻝﺰﻨﻳ ﻥﺃ ﻰﻤﻋﻷﺍ ﻦﻣ ﺐﻠﻃ  ، ﻪﺘﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﻞﺻﻭ ﺎﻤﻟﻭ    . ﺭﺎﻤﺤﻟﺍ   ﻡﺎﻣﺃ ﻼﺋﺎﻗ  ، ﻝﻭﺰﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻊﻨﺘﻣﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻜﻟ    . ﻪﻠﻴﺒﺳ ﻲﻓ ﻲﻀﻤﻳﻭ  ، ﺭﺎﻤﺤﻟﺍ   ﺔﺟﻭﺰﻟﺍ ﻪﺘﺑﺬﻜﻓ   . ﻲﺗﺃﺮﻣﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫﻭ  ، ﻱﺭﺎﻤﺣ ﺭﺎﻤﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ  : ﺱﺎﻨﻟﺍ  . ﻞﺜﻤﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﻢﺘﻤﺘﻳ ﻮﻫﻭ ﺭﺎﻤﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﻰﻤﻋﻷﺍ ﻝﺰﻧ  ، ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﻪﺘﻔﻨﻋﻭ  . ﺖﻣﺎﻧﻭ ﺎﻬﺳﺍﺭ ﺖﻄﺣ ﻝﺬﻨﻟﺍ ﺖﻨﺑﻭ  ، ﺖﻧﺎﻌﺘﺳﺍﻭ ﺖﻧﺎﻋ ﺩﻮﺠﻟﺍ ﺖﻨﺑ    -                         ( . ﻚﺘﻄﻠﻏ ﺔﻄﻠﻐﻟﺍ )  ! ﺮﻳﺩﺎﻘﻤﻟﺍ ﻪﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﻝﻮﻘﺗ ﻭ  ،ﺮﻴﺑﺎﺑﺪﻠﻟ (ﻙﺎﻔﻗ) ﺮﻳﺪﺗ  -   ﻲﻓ ﺐﺒﺴﻟﺍ ﻲﻫ )   . ﺕَﺮْـﻔَﻋ ﺎﻬْﺳﺍﺮَﻋ ، ﺕَﺮْـﻔـَﺣ (ﻥﺇ ﺔﺟﺎﺟﺪﻟﺍ) ﻦﺘْﺟﺎﺟ -  ( . ﺎﻬﺘﺳﺎﻌﺗ   ﺔﺒﻴﺼﻤﻟﺍ ﻞﻤﺣ ّﻒﺨﻳ )  . ﺱﻭﺮﻟﺍ ﻉﺎﻄﻗ ﺎﻳ ﻱﺩﺎﻧﻭ  ، ﺱﻭﺮﻟﺎﻫ ﻦﻴﺑ ﻚﺳﺍﺭ ﻂُﺣ -  ( . ﺔﻣﺎﻋ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﺇ   ﻢﻬﺟﻭﺮﺧ ﺪﻌﺑ ﻰﻟﻭﻷﺍ ﻊﻴﺑﺎﺳﻷﺍﻭ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻲﻓ  : ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﺜﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻴﻗ   ﻲﻓ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﻬﻘﻣ ﻲﻓ ﺎﻌﻣ ﺀﺎﻘﺘﻟﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺩﺎﺘﻋﺍ  ، ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻦﻣ   ﺎﻣ ﻥﺎﻋﺮﺳﻭ    . ﻦﻴﻄﺴﻠﻓ ﻝﻮﺣ ﺭﺎﺒﺧﺃ ﻦﻣ ﻩﻮﻌﻤﺳ ﺎﻣ ﻥﻮﻟﺩﺎﺒﺘﻳ  ، ﺭﻮﺻ ﺔﻨﻳﺪﻣ   ﻻ ﺓﺪﻤﻟ ﻝﻮﻄﻴﺳ  ، ﻢﻬﻗﺍﺯﺭﺃﻭ ﻢﻫﺪﻠﺑ ﻰﻟﺍ ﺓﺩﻮﻌﻠﻟ ﻢﻫﺭﺎﻈﺘﻧﺍ ﻥﺃ ﻥﻭﺮﻌﺸﻳ ﺍﻭﺃﺪﺑ   ﺬﺋﺪﻨﻋ    . ﻢﻬﺑ ﺖﻠﺣ ﺪﻗ ﺔﺛﺭﺎﻜﻟﺍﻭ  ، ﻢﻬﻨﻣ ﻝﺎﻨﻳ ﺃﺪﺑ ﺱﺄﻴﻟﺍ ﻥﺃﻭ  ؛ ﻪﻠﻟﺍ ﻻﺇ ﺎﻬﻤﻠﻌﻳ       . ﻞﺜﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ، ﻦﻴﺴﺣ ﺪﻴﻌﺳ ﺪﻤﺤﻣ ﻮﻫﻭ  ، ﻢﻫﺪﺣﺃ ﻝﺎﻗ                        191  . ﻝﺎﺤُﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻝﺎﺤﻟﺍ ﻡﺍﻭﺩ    -                        ﻥﺃ ﻝﻮﺻﻷﺍ ﻦﻣ )  . ﺕﺭﺎﺑ ﻮﻟﻭ ﻢﻌﻟﺍ ﺖﻨﺑ ﺩﻮﺧْﻭ  ، ﺕﺭﺍﺩ ﻮﻟﻭ ﺏﺭﺪﻟﺍ ﻊﻣ ﺭﻭُﺩ  -  ( . ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﺪﺣﺃ ﺎﻬﻨﻣ ﺝﺍﻭﺰﻟﺎﺑ ﺐﻏﺮﻳ ﻢﻟ ﻮﻟﻭ  ، ﻚﻤﻋ ﺔﻨﺑﺍ ﻦﻣ ﺝﻭﺰﺘﺗ      ( . ّﺮُﻣﻭ ﺮﻴﻐﺻ ﻥﺍﻮﻳﺰﻟﺍ ﺐﺣ )  . ﺐﻳﺮﻐﻟﺍ ﺢﻤﻗ ﻻﻭ ﺎﻧﺪﻠﺑ ﻥﺍﻮﻳﺯ    -          ( . ﻩﺩﺮﺤﻟ ﺙﺮﺘﻜﻳ ﺪﺣﺃ ﻻ )  . ﻮﻟﺎﺤﻟ ﻰﺿﺮِـﺑﻭ ﻞﻋْﺰِـﺑ  ، ﻮﻟﻻﺄْﻣ ﺱﺪﻋ    -  . ﺔﻗﺪﺻ ﻝﺍﺬﻧﻸﻟ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﺎﻄﻋﻭ  ، ﻦﻳﺩ ﻝﺎﺟﺮﻠﻟ ﻝﺎﺟﺮﻟﺍ ﺎﻄﻋ    -  ( . ﻪﻗﺯﺭ ﺓﺮﻓﻮﻟ ﺡﻼﻔﻟﺍ ﺔﺸﻴﻌﻤﺑ ﺓﺩﺎﺷﺇ )   . ﻲﻔﺨﻣ ﻥﺎﻄﻠـﺳ ، ﻲﻔﻜﻣ ﺡﻼﻓ    -  ( . ﺢﻤﻘﻟﺎﺑ ﻻ ، ﺶﻘﻟﺎﺑ ﺮﻴﺒﻛ ﺭﺪﻴﺑ )  . ﻯﺪِﻌﻟﺍ ﺔﺗﺎﻤﺷ ﻻﻭ ﺭﺪﻴﺒﻟﺍ ﺮْﺒﻛ   ﺓﺪﻋﺎﺴﻤﻠﻟ ﻚﻴﺗﺄﻳ ﻦﻤﻣ ﻊﻔﻧ ﻻ )  . ﻩﺪﻴﺻ ﻲﻓ ﻻﻭ  ، ﻪﻴﻓ ﻻ  ، ﺪﻴﺼﻠﻟ  ﻩﺮﺠﺗ ﺐﻠﻛ  ( . ﻚﻨﻣ ﺡﺎﺤﻟﺇ ﺪﻌﺑ  ( . ﻪﻳﺃﺮﺑ ﻞﻤﻌﻳ )  . ﻪﺗﺭﺎﺼْـﺒَﻋ ﻪﺗﺭﺎﻤﺣ ﻕﻮﺴﻳ ﺪﺣﺍﻭ ﻞﻛ   ( . ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻪﺴﻔﻧ ﺮﺛﺆُﻳ )  . ﻩﺭﺪﺼﻟ ﻒﺴﻨﻳ ﺪﺣﺍﻭ ﻞﻛ  -  -  -  -  ( . ﺩﻮﻋﻮﻠﻟ ﻦﺌﻤﻄﺗ ﻻﻭ  ، ﺮﻈﺘﻧﺇ )  . ﻝﻮﻴﻜﻤﻟﺎﺑ ﺮﻴﺴْﻴﻟ  ، ﻝﻮﻓ ﻝﻮﻘﺗ ﻻ -  . ﻦﻔﺴﻟﺍ ﻲﻬﺘﺸﺗ ﻻ ﺎﻤﺑ ﺡﺎﻳﺮﻟﺍ ﻱﺮﺠﺗ  ، ﻪﻛﺭﺪﻳ ﺀﺮﻤﻟﺍ ﻰﻨﻤﺘﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﺎﻣ  . ﺭﺎﺜﻛ ﻥﻼْﺒُﻬﻟﺍ ﺭﺍﺪﻟﺍ ﻦﻳﺯ ﺎﻳ ﻚِﻠﺜِﻣ  -  -   ﺩﻮﻌﻳ ﻥﺃ ﻪﺘﻴﻧ ﻲﻓ ﺲﻴﻟﻭ ﻪﺘﻴﺑ ﻦﻣ ﺝﺮﺧ ﻼﺟﺭ ﻥﺃ ﻲﻫﻭ   . ﺔﺼﻗ ﻞﺜﻤﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟﻭ   ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﻥﺎﻛﻭ   . ﺎﻬﺘﻨﻄﻓ ﺔﻠﻗﻭ ﺎﻬﻠﻬﺟ ﻦﻋﻭ ﻪﺘﺟﻭﺯ ﻦﻋ ﺪﻌﺘﺒﻴﻟ ﻚﻟﺫﻭ  ، ﻪﻴﻟﺍ   ﺐﻫﺍﺫ ﻪﻧﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺩﺮﻳ  ، ﺐﻫﺍﺫ ﻮﻫ ﻦﻳﺃ ﻰﻟﺍ ﺓﺃﺮﻣﺍ ﻪﺘﻟﺄﺳ ﺎﻤﻠﻛ  ، ﻪﺘﻴﺑ ﻦﻋ ﻪﺑﺎﻴﻏ   ﺔﻴﺟﺍﺭ  ، ﺲﺑﻼﻤﻟﺍﻭﺃ ﻡﺎﻌﻄﻟﺍﻭﺃ ﺐﻫﺬﻟﺍ ﻦﻬﻨﻣ ﺓﺪﺣﺍﻮﻟﺍ ﻪﻴﻄﻌﺘﻓ    . ﻢﻨﻬﺟ ﻰﻟﺍ   ﻦﻣ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻓ   . ﻢﻨﻬﺟ ﻲﻓ  ، ﻙﺎﻨﻫ ﺎﻬﻟ ﺐﻳﺮﻗ ﻰﻟﺍ ﺔﻧﺎﻣﻷﺍ ﻞﺻﻮﻳ ﻥﺃ ﻪﻨﻣ  . ﺭﺎﺜﻛ ﻥﻼﺒﻬﻟﺍ ﺭﺍﺪﻟﺍ ﻦﻳﺯ ﺎﻳ ﻚﻠﺜﻣ ﻪﺘﺟﻭﺰﻟ ﻝﺎﻗﻭ  ، ﻪﺘﻴﺑ ﻰﻟﺍ ﺩﺎﻋ ﻥﺃ ﻻﺇ ﻞﺟﺮﻟﺍ  192  . ﺎّﻤﻫ ﺕﺎﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺐﻗﺍﺭ ﻦﻣ  -          ﻪﻟﺰﻨﻣ ﺏﺎﺑ ﻕﻮﻓ ﺔﻤﻜِﺤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻊﺿﻭ  ، ﻪﻃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺮﻛﺎﺷ ﻮﻫﻭ  ، ﺔﻨﺑﺎﻳﺰﻟﺍ ﺪﺣﺃ                             . ﺪﺴﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﺑ ﻪﻴﻤﺤﻴﻟ                              . ﻚﻤﻠﻇ  ﺎﻣ  ، ﻪـﺴﻔﻨﺑ ﻙﺍﻭﺎﺳ ﻦﻣ    -                       . ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﻦﻳﻭ ﻞﻣﺎﻫ ، ﻩﺪﻠﺒﺑ ﻞﻣﺎﻬﻟﺍ ، ﻥﺍّﺪﻓ ّﺪِﺸـﺘﻟ ﻥﺎﺴـْﻴِﺑ ﻰﻠﻋ ﺢﻳﺍﺭ ﺎﻳ   ﻦﻣ ﻪﺒﻠﻄﺗ ﻚﻧﺃ ﺎﻤﻟﺎﻃ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻚﻴﺗﺄﻳ ﻦﻟ )  . ﺲﻤّ  ِـﻨﻟﺍ (ﻰﻔﻗ) ﻦﻣ ﺲﺑﺪﻟﺍ ﺐﻟﺎﻃ ﺎﻳ  -  -  ( . ﻪﻠﻫﺃ ﺮﻴﻏ    ﺔﻣﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﺌﺳﺃ  193    : ﻲﻠﻳ ﺎﻣ ﻞﺜﻣ ﻦﻣ  ، ﺔﻠﺌﺳﺃ ﺏﺎﺒﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺍﻮﺣﺮﻄﻳ ﻥﺃ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ  ﺓﺩﺎﻋ ﻦﻣ ﻥﺎﻛﻭ   ﺏﺍﻮﺠﻟﺍ  ؟ ﺎﻤﻫ ﺎﻣ    . ﻦﻤﺣﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﺘﺒﻳﺮﻗ  ، ﻥﺍﺰﻴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﺘﻠﻴﻘـﺛ  ، ﻥﺎﺴﻠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﺘﻔﻴﻔﺧ ﻥﺎﺘﻤﻠﻛ      . ﻢﻴﻈﻌﻟﺍ ﻪﻠﻟﺍ ﻥﺎﺤﺒﺳ  ، ﻩﺪﻤﺤﺑﻭ ﻪﻠﻟﺍ ﻥﺎﺤﺒﺳ  : ﻮﻫ   ﺓﺀﻭﺮﻣ ﻢﻬﻣﺪﺧ ﺍﺫﺇﻭ    . ﻢﻬﻨﻴﻋﺃ ﻦﻣ ﻂﻘﺳ  ، ﺀﺎﻳﺭ ﻢﻬﻣﺪﺧ ﺍﺫﺇ   ؟ ﻢﻫﺪﻴﺳ ﻡﻮﻘﻟﺍ ﻡﺩﺎﺧ ﻥﻮﻜﻳ ﻒﻴﻛ      . ﻢﻫﺪﻴﺳ ﻮﻬﻓ ﻪﻠﻟﺍ ﻪﺟﻮﻟ ﻢﻬﻣﺪﺧ ﺍﺫﺇ  : ﺏﺍﻮﺠﻟﺍ    ؟ ﻢﻫﺪﻴﺳ ﻥﻮﻜﻳ ﻒﻴﻜﻓ    . ﻢﻬﻨﻴﻋﺃ ﻲﻓ ﺮﺒﻛ  ، ﺓﻮﺨﻧﻭ   ﺎﻤﻬﻠﻀﻓ ﻰﻟﺍ ﺍﺮﻴﺸﻣ  ، ﺎﻤﻬﻟ ﺔﻤﺣﺮﻟﺍﻭ  ، ﻪﻳﺪﻟﺍﻮﻟﻭ ﻪﺴﻔﻨﻟ  ، ﺓﺮﻔﻐﻤﻟﺍ ﻪﺑﺭ ﻦﻣ ﻲﻋﺍﺪﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﺐﻠﻄﻳ ﺀﺎﻋﺩ      . ﺍﺮﻴﻐﺻ ﻲﻧﺎﻴّﺑﺭ ﺎﻤﻛ ﺎﻤﻬﻤﺣﺭﺍ ّ  ِﺏﺭ  ، ّﻱﺪﻟﺍﻮﻟﻭ ﻲﻟ ﺮﻔﻏﺍ ّ  ِﺏﺭ   : ﺏﺍﻮﺠﻟﺍ  ؟ ﻮﻫ ﺎﻣ   . ﻪﻴﻠﻋ   ﻊﺒﺳ ﺔﻋﺮﺴﺑ ﺎﻬﻠـﻗ    . ﺕﺎﺒﺸﺧ ﺲﻤﺧ ﺲﺒﺤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺸﺧ  : ﻼﺜﻣ  ؛ ﺔﺑﺎﻋﺪﻠﻟ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﻢﻬﺘﻠﺌﺳﺃ ﺖﻧﺎﻛﻭ  ؟ ﺎﻫﻮﺑﺃ ﻦﻣ  . ﻥﺍﺮﻤﻋ ﺔﻨﺑﺍ ﻢﻳﺮﻣ  : ﻥﺎﺛ ﻞﺜﻣ    . ﺕﺍﺮﻣ    ، ﺥﻮﻴﺸﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻰﺿﺭ ﻝﺎﻨﻴﻓ  ، ﺏﺎﺒﺸﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻦِﻣ ﺔﺤﻴﺤﺼﻟﺍ ﻪﺗﺎﺑﺎﺟﺇ ﺖﻟﺍﻮﺗ ﻦﻣ ﺪﻌﺳ ﺎﻳﻭ             . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻲﻟﺎﻫﺃ ﻦﻴﺑ ﺓﺮﻄﻋ ﺔﻌﻤﺳ ﻪﻟ ﺮﻴﺼﺗﻭ  ، ﻪﺘﻴﺻ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻊﻣ ﻊﻳﺬﻳﻭ         ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻡﻼﻛ ﻲﻓ ﺔﻳﻮﻐﻟ ﺮﻴﺑﺎﻌﺗﻭ ﺕﺍﺩﺮﻔﻣ  194   ﺎﻬﻧﺃ ﻲﻨﻌﻳ ﻻ ﺎﻨﻫ ﺎﻬﺟﺍﺭﺩﺇﻭ    . ﺐﻳﺰﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻡﻼﻛ ﻲﻓ ﺔﻟﻭﺍﺪﺘﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻳﻮﻐﻟ ﺮﻴﺑﺎﻌﺗﻭ ﺕﺍﺩﺮﻔﻣ ﻲﻠﻳ ﺎﻤﻴﻓ   ﻞﻫﺄﺑ ﺔﺻﺎﺧ ﺎﻬﻧﺃ ﻲﻨﻌﻳ ﻻ ﺎﻤﻛ    . ﻢﻫﺩﺎﻔﺣﺃﻭ ﻢﻫﺩﻻﻭﺃ ﻡﻼﻛ ﻲﻓ ﺩﺮﺗ ﺪﻌﺗ ﻢﻟﻭ ﺖﺿﺮﻘﻧﺍ ﺓﺭﻭﺮﻀﻟﺎﺑ  . ﻢﻫﺍﻮﺳ ﻥﻭﺩ  ، ﻢﻫﺪﺣﻭ ﺐﻳﺰﻟﺍ  . ﺎﻣ ﻖﺋﺎﻌﺑ ﻭﺃ ﺮﺠﺤﺑ ﻪﻣﺪﻗ ﺕﺮﺜﻌﺗ  : ﻢﻛْﺭّﺩﺍ  -  . ﻰﻔﺸﺘﺴﻣ  : ﺭﺎﻄﺒْﺳﺍ  -  . ﻥﺎﺛ ﺪﺣﺍﻭ ﻰﻨﻌﻤﺑ  . ﺪﺣﺍﻭ ﻩﺮﺧﺃ ﺕﺎﻫ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺓﺰﻤﻬﻟﺍ ﻢﻀﺑ  : ﻩﺮﺧﺃ  -  . ﻦﻴﻠﺳﺭﻮﺒﻟﺍ ﻭﺃ ﻑﺰﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﻱﺃ  . ﻲﻧﺎﺷﺃ ﻦﺤﺻ  ، ﻼﺜﻣ  : ﻲﻧﺎﺷﺃ  -  . ﺔﻋﺮﺴﺑ  : ﻡﺍﻭﺃ  -  . ﺔﻓﺮﻏ  : ﻪﺿُﻭﺃ  -    . ﻦﻔﻌﻟﺍ ﻪﺑﺎﺻﺃ ﻰﻨﻌﻤﺑ   . ﻊﻃﻭﺃ ﻦﻴﺤﻄﻟﺍ  ، ﻼﺜﻣ  : ﻊﻃﻭﺃ  -           ﺓﺭﻮﺼﻟ ﺭﺎﻀﺤﺘﺳﺍ ﺎﻬﻴﻓﻭ   . ﺎﻨﻫ ﻦﻣ ﺪﻌﺘﺑﺍﻭ ﺶﻣﺇ ﻰﻨﻌﻤﺑ  ، ﺭﺎﻐﺼﻠﻟ ﺓﺩﺎﻋ ﻝﺎﻘﺗ  : ﺢﻣﺭﺇ  -  . ﺾﻛﺮﻳ ﻝﺍﺰﻏ                . ﻥﻵﺍ  : ﻪّﺳﺇ  -  . ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻦﻣ ﻱﺃ  . ُﻮّﻣﺇ ﺖﺤﺗ ﻦﻣ ﻝﺎﻘﺗﺮﺑ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻰﻨﻌﻤﺑ  : ُﻮّﻣﺇ  -  . ﺪﻳﺮﻳ ﺎﻣ ﻰﻠﻋ ﻥﻼﻓ ﻞﺼﺤﻳ ﻑﻮﺳ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻲﻔﻨﻟﺍ ﺪﻴﻔﻳ ﺮﺧﺎﺳ ﻖﻴﻠﻌﺗ ﻭﺃ ّﺩَﺭ  : ﺶﻤﺸﻤﻟﺎﺑ  -    . ﺶﻤﺸﻤﻟﺎﺑ  . ﻢﻌﻧ  : ﻊﻣﺎﺴﻟﺍ ﻭﺃ ﺐﻃﺎﺨﻤﻟﺍ                    . ﺐﻴﻠﺤﺑ ﺯﺭ  : ﺔﺘﺤﺑ  -  . ﻪﻠﻀﻓﺃ ﺀﺎﻘﺘﻧﺍ ﺪﻌﺑ ﺔﻬﻛﺎﻓ ﻭﺃ ﺭﺎﻀﺧ ﻦﻣ ﻲﻘﺑ ﺎﻣ  : ﻩﺭﺍﺮْﺑ  -    ﺎﻬﻴﻓﻭ   . ﺎﻨﻫ ﻦﻣ ﺪﻌﺘﺑﺍﻭ ﺶﻣﺇ ﻰﻨﻌﻤﺑ   . ﺔﺒﻋﺍﺪﻤﻟﺍ ﻞﻴﺒﺳ ﻰﻠﻋ  ، ﺭﺎﻐﺼﻠﻟ ﺓﺩﺎﻋ ﻝﺎﻘﺗ  : ْﻊِﻃْﺮﺑ  -  195   . ﺾﻛﺮﻳ ﺭﺎﻤﺣ ﻭﺃ ﺭﻮﺛ ﺓﺭﻮﺼﻟ ﺭﺎﻀﺤﺘﺳﺍ                 . ﺎﺤﺿﺍﻭ ﻪﻣﻼﻛ ﻥﻮﻜﻳ ﻻﺃ ﺍﺪﻤﻌﺘﻣ ﻢﻠﻜﺗ  : ﻢﻃْﺮَﺑ  -  . ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﺓﺮﺠﻟﺍ ﻪﺒﺸﻳ  ، ﺲﻠﻣﺃﻭ ﻲﻠﻄﻣ ﻪﻓﻮﺟ  ، ﺭﺎﺨﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺀﺎﻧﺇ  : ﺔـّﻴﻧْﺮُﺑ  -  . ﺪﻌﺑ ﺕﺎﻫ  ، ﻼﺜﻣ   . ﺪﻳﺰﻤﻟﺍ ﻰﻨﻌﻤﺑ  : ْﺪِـﻌﺑ  -      ﻦﻋ ﻯﺫﻷﺍ ﻭﺃ ﺯﺍﺰﺌﻤﺷﻻﺍ ﺪﻌﺘﺒﻳ ﻥﺃ ﻢﻠﻜﺘﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻲﻨﻤﺗ  . ﻦﻴﻌﻣﺎﺴﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻴﻌﺑ ﻭﺃ  : ﻚﻨﻋ ﺪﻴﻌْﺑ  -                       . ﻚﻨﻋ ﺪﻴﻌﺑ  ، ﻪﻟﺎﺣ ﻰﻠﻋ ﺦّﺳﻭ ﺪﻟﻮﻟﺍ  ، ﻼﺜﻣ   . ﻊﻣﺎﺴﻟﺍ ﻭﺃ ﺐﻃﺎﺨﻤﻟﺍ                        . ﺔﻌﺟﺎﻀﻤﻟﺎﺑ ﻖﻠﻌﺘﻳ ﺮﻣﺄﺑ ﻊﻣﺎﺴﻟﺍ ﺮﻛﺬﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﺎﻣ ﻪﻣﻼﻛ ﻲﻓ ﺩﺭﻭ ﻥﺇ ﻢﻠﻜﺘﻤﻟﺍ ﻪﻟﻮﻘﻳ  : ﻰﻨﻌﻣ ﻼﺑ  -  . ﻱﺯﺍﻮﺗﺭﺍ ﺮﺌﺑ ﻦﻣ ﻰﻘﺴُﻳ ﻥﺎﺘﺴﺑ  : ﺓﺭﺎﻴﺑ  -  . ﺲﺑﻼﻣ ﻦﻣ ﻩﺪﻨﻋ ﺎﻣ ﻦﺴﺣﺃ ﻯﺪﺗﺭﺍ  . ﺀﺎﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﺴﻟﺎﺑ  : ﻝّﺪﺒﺗ  -   ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﻲﻠﻏ ﺪﻨﻋ ﺓﺮﺠﻨﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻕﺮﻤﻟﺍ ﺢﻄﺳ ﻰﻠﻋ ﻮﻔﻄﺗ ﺓﻮﻏﺭ  . ﺀﺎﺨﻟﺍﻭ ﺀﺎﺘﻟﺍ ﺢﺘﻔﺑ  : ﺔِﻤﺨﺗ  -  . ﺎﻫﺮﻴﻏﻭ                . ﻪﻗﺭ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ﻕﻮﻗﺮﻤﻟﺍ ﻒﻴﻏﺭ ّﺵﺭ  : ﺞﻳﻭﺮﺗ  -  . ّﻢﺤﺘﺳﺍ  ﻰﻨﻌﻤﺑ   . ﻞّﺴﻐﺗﺃ ﻱّ  ِﺪﺑ  ، ﻼﺜﻣ  : ﻞـّﺴﻐﺗ  -  . ﻰّﺑﺮﻣ  . ﺀﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﺳﻭ  ، ﺀﺎﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﺑ  : ﻲﻠﻄﺗ  -  . ﺀﻼﻴﺨﺑ ﻰﺸﻣ  : ﺮﻄﺨﻤﺗ  -  . ﺐﻴﻠﺤﻟﺍﻭ ﻦﺒﻠﻟﺍ ﻞﻴﻜﻟ  ﺀﺎﻋﻭ  : ﻪّ  ِﻴﻨﻤِﺗ  -  . ﺺﻴﻤﻗ   : ﺏُﻮﺗ  -        ، ﻼﺜﻣ   . ﻪﻬﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﻊﺿُﻭ ﺪﻗﻭ  ، ﺓﺮﻀﺨﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﻬﻛﺎﻔﻟﺍ ﻕﻮﻨﺻ ﻲﻓ ﺎﻣ ﻞﻀﻓﺃ  : ﺔﻬﻴﺟْﻮﺗ  -     . ﺡﺎﻔﺘﻟﺍ ﻕﻭﺪﻨﺻ  ﺔﻬﻴﺟﻮﺗ                   . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻑْﺮﻐﻟ ﻭﺃ ﺏﺮﺸﻠﻟ ﺀﺎﻧﺇ   . ﻥﻮﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﺴﻟﺎﺑ  : ﺱﺎﻄﻨُﺟ  -  ﻥﺎﺘﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺞﻴﺴﻧ   . ﺖﻳﻮﻜﻟﺍ ﻢﺳﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﻛ ﻖﻄﻨﺗ ﺀﺎﻴﻟﺍﻭ  ، ﻥﻮﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﺴﻟﺎﺑ  : ﺺﻴﻔـﻨُﺟ  -  196  . ﻦﺸﺨﻟﺍ  ، ﻁﻮﻴﺨﻟﺍ ﻆﻴﻠﻐﻟﺍ  ، ﺉﺩﺮﻟﺍ                    ﺮﻴﻏ ﺎﻌﻓﺍﺩ ﻢﻠﻜﺘﻤﻟﺍ ﻯﺪﻟ ﻥﺃ ﻢﻠﻌﻳ ﺐﻃﺎﺨﻤﻟﺍ  . ﺍﺬﻛ ﻞﻌﻓﺃ ﻦﻟ ﻚﻠﺟﻷ  ، ﻼﺜﻣ  : ﻍﺭﺎﻓ ﺯُﻮُﺟ  -  . ﺎﻏﺭﺎﻓ ﺍﺯﻮﺟ ﻲﻨﻤﻌﻄﺗ ﻻ  : ﺩﺮﻴﻓ  ، ﻪﻴﻋﺪﻳ ﻱﺬﻟﺍ                         . ﺡﺎﻳﺮﻟﺍ ﻞﻌﻔﺑ ﻭﺃ ﺎﻬﺠﻀﻧ ﺓﺪﺸﻟ ﺖﻄﻘﺳ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ  ، ﺽﺭﻷﺍ ﻦﻋ ﻂﻘﺘﻠﺗ ﺔﻬﻛﺎﻓ  : ﻝُﻮُﺟ  -  . ﻝُﻮُﺟ ﻝﺎﻘﺗﺮﺑ  ، ﻼﺜﻣ                . ﻰﻔﻛ  : ﻲﺟﺎﺣ  -  . ﺕﺍﻭﺍﺮﻀﺨﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻉﺭﺰﺗ  ، ﻝﺰﻨﻤﻟﺍ ﺔﻨﻴﻨﺟ  : ﺓﺭﻮﻛﺎﺣ  -  . ﻡﺎﻈﻌﻟﺍﻭ ﻢﺤﻠﻟﺍﻭ ﻕﺮﻤﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋﻭ  ، ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ ﻝﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻡﺎﻌﻃ  : ﻢﻳﺎﻄﺣ  -  . ﺔﻬﻳﺮﻛ ﺔﺿﻮﻤﺣ ﻪﻤﻌﻃ ﻲﻓﻭ  ، ﺪﺴﻓ ﻰﻨﻌﻤﺑ   . ﻞﻛﻷﺍ ﺾﻤﺣ  ، ﻼﺜﻣ  : ﺾّﻤـﺣ  -  . ﺓﺭﺎﻴﺑ ﻭﺃ ﻥﺎﺘﺴﺑ   . ﻥﻮﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺪﺷ  : ﺔﻧﺎﻨﺣ  -      . ﺎﻬﺘﻨﻳﻮْﺣ ﺎﻳ  ، ﺔﺨﺒﻄﻟﺍ ﺖﻃﺎﺷ  ، ﻼﺜﻣ   . ﻒﺳﻸﻟ  : ﺔﻨﻳﻮْﺣ  -   ﺔﻴﺒﺼﻟﺍ ﻭﺃ  . ﻒﻗﻭﻭ ﺔﻤﻄﺧ ﻢﻄﺧ  ، ﻼﺜﻣ   . ﺓﻮﻄﺧ ﺎﻄﺧ  . ﺀﺎﻄﻟﺍﻭ ﺀﺎﺨﻟﺍ ﺢﺘﻔﺑ  : ﻢﻄﺧ  -  . ﺪﺣﺄﺑ ﺔﻬﺑﺁ ﺮﻴﻏ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﺑ ﺔﻴﺷﺎﻣ ﻰﻨﻌﻤﺑ   . ﻢﻴﻄﺨﺗ ﻢﻄﺨﺘﺗ  ﺔﻴﺷﺎﻣ                . ﻥﻮﻣﺮﺘﺤﻣ ﺔﻋﺎﻤﺟ ﻥﻼﻓ ﺭﺍﺩ  . ﺔﻠﺋﺎﻋ  : ﺭﺍﺩ  -  ﺓﺮﺷﺍﺪﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ  ، ﺎﻀﻳﺃ   . ﺔﺌﻴﺳ ﻪﻗﻼﺧﺃ  . ﻩﻮﺑﺮﻴﻟ ﻪﻟ ﻞﻫﺃ ﻻ  . ﻦﻴﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺴﻜﻟﺎﺑ  : ﺮﺷﺍﺩ  -       . ﺎﻬﺑ ﻲﻨﺘﻌﻳ ﺪﺣﺃ ﻻ  ، ﺔﻛﻭﺮﺘﻤﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻫ                 ﺔﻓﻮﻔﻠﻣ ﺮﻴﻏ ﺲﺑﺭﺪﻟﺍ ﺔّﺒَﺣ   . ﺕﻻﻮﻘﻨﻟﺍ ﻦﻣ  . ﺀﺍﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺴﻜﻟﺍﻭ ﻝﺍﺪﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﺴﻟﺎﺑ  : ﺲْﺑﺭﺩ  -             . ﻕﺭﻮﻟﺎﺑ                     ﺐﺼﺘﻨﻣ ﻱﺃ   . ﻪﻛﺪﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﻲﺷﺎﻣ  ، ﻼﺜﻣ    .ﺎﻫﺮْﺴﻛﻭ ﻑﺎﻜﻟﺍ ﺪﻳﺪﺸﺘﺑﻭ ﻝﺍﺪﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﻪﻛﺩ  -  . ﺓﺮﻫﺎﻇ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻘﺜﺑﻭ  ، ﺔﻣﺎﻘﻟﺍ              . ﺪﻴﻨﻋﻭ ﻑﺮﺠﻌﺘﻣ  : ﻪﻘﻠﺣ ﻦﻣ ﺵﺭﺎﻃ ﻡﺪﻟﺍ  -  . ﻢﺴﻤﺴﻟﺍﻭ ﻕﺎﻤﺴﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﻟﺎﺑ ﻁﻮﻠﺨﻣﻭ ﻕﻮﻗﺪﻣ ﺮﺘﻋﺯ  : ﺓﺅﺩ  -  197  . ﺔﻗﺪﻣ  : ﺓﺀﺎﻣﺅﺩ  -  . ﻊﻣﺎﺴﻟﺍ ﺎﻬﻤﻬﻔﻳ ﻻ  ، ﺔﻴﺒﻨﺟﺃ ﺔﻐﻠﺑ ﻢﻠﻜﺗ  . ﺀﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﻦﻃَﺭ  -  . ﺎﻬﻨﻣ ﺖﺣﺎﻓ ﻦﻔﻌﻟﺍ ﺔﺤﺋﺍﺭ  ﻰﻨﻌﻤﺑ   . ﺔﻤﺤﻠﻟﺍ ﺖﻨﺣﻭﺭ  ، ﻼﺜﻣ  : ﻦَﺣﻭُﺭ  -  . ﺮﺠﺸﻟﺍ ﻦﻣ ّﻒﺻ  : ﻒﻳﺭ  -  . ﺖﻳﺰﻟﺎﺑ ﺔﻇﻮﻔﺤﻤﻟﺍ ﺔﻨﺒﻠﻟﺍ ﺕﺍﺮﻛ ﻦﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ  . ﺔﻨﺒﻟ ﺔﻃﻮﻟﺃﺯ  ، ﻼﺜﻣ  : ﺔﻃﻮﻟﺃﺯ  -  . ﻰﻠﻋﺃ ﻦﻣ ﻪﻤﻓ ﻲﻓ ﺐﺼﻳ ﺀﺎﻤﻟﺍﻭ  ﻒﻠﺨﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﺳﺃﺭ ﻼﻋﺎﺟ  ، ﻖﻳﺮﺑﻹﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﺷ  : ﺄﻧْﺭﺯ  -  . ﺔﻘﻌﻠﻣ  : ﺔﻔﻟﺯ  -    . ﻪﻟْﻮﺑ ﺝﺮﺧﺃ  ، ﺪﻟﻮﻟﺍ ﻝﺎﺑ  . ﻥﻮﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﺴﻟﺍﻭ ﻱﺍﺰﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﻊﺒﻧﺯ  -  . ﺖﻔﻈﻧ ﻰﺘﺣ ﻡﻭﺯ ﺪﻌﺑ ﻡﻭﺯ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻞﺴﻏ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻞﺴﻐﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﻤﻟﺍ  : ﻡُﻭﺯ  -  . ﺾﻳﺮﻣ  : ﻦﺧﺎﺳ  -   . ﺖﻴﻛﺎﺟ  : ﻮﻛﺎﺳ  -     . ﺓﺪﺟ  : ﺖِـﺳ  -  . ﻑﺰﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ  ، ﺢﻄﺴﻣ ﻦﺤﺻ  : ﺔّ  ِﻴـﺘـِـﺳ  -     . ﺓﺮﺠﺷ  : ﺓﺮﺠﺳ  -   . ﺀﺍﺬﺤﻟﺍ ﺪﻠﺟ  : ﻥﺎﻴﺘﺨﺳ  -                    ﺮﺜﻛﺃ ﻰﻟﺍ ﻞﺼﻳ ﻪﻋﺎﻔﺗﺭﺍﻭ   . ﺎﺒﻳﺮﻘﺗ ﺎﻬﺘﺣﺎﺴﻣ ﻒﺼﻧ  ﻪﺘﺣﺎﺴﻣ  ، ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﺢﻄﺳ  : ﻩّ  ِﺪِـﺳ  -       ﻆﻔﺤﻟ  ، ﺦﺒﻄﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻮﻫ    . ﻙﺮﺤﺘﻣ ﻭﺃ ﺖﺑﺎﺛ ﻢّـﻠُﺳ ﻪﻟ    . ﺎﻬﻔﻘﺳ ﻉﺎﻔﺗﺭﺍ ﻒﺼﻧ ﻦﻣ                  ﻡﻮﻨﻟ ﻥﻮﻜﻳ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ   . ﻑﻮﻴﻀﻠﻟ ﻒُﺤﻠﻟﺍﻭ ﺵُﺮﻔﻟﺍ ﻆﻔﺤﻟ  ، ﻡﻮﻨﻟﺍ ﺔﻓﺮﻏ ﻲﻓﻭ  ؛ ﺔﻧﻭﺆﻤﻟﺍ               . ﺓﺮﺳﻷﺍ ﺩﺍﺮﻓﺃ ﺾﻌﺑ              ، ّﻲﻨُﺑ ﺎﻳ ﻪﺒﺘﻧﺍ  ، ﻼﺜﻣ   . ﻪﻧﺎﻤﺘﻛ ﺕﺩﺭﺃ ﺎﻤﻋ ﺢﺼﻔﺗ ﻚﻠﻌﺟ ﻰﻨﻌﻤﺑ   . ﻚﻠﻘﻋ ﻕﺮﺳ  : ﻚﻟﺄﻋ ﺃﺮـﺳ  -  . ﻪﺑ ﺡﻮﺒﻟﺍ ﺩﻮﺗ ﻻ ﺎﻤﺑ ﺡﻮﺒﺗ ﻚﻠﻌﺠﻳﻭ  ، ﻮﻠﺤﻟﺍ ﻪﻣﻼﻜﺑ ﻚﻠﻘﻋ ﻕﺮﺴﻳ ﻪْﻋﺪﺗ  ﻻ                       . ﻚﻤﺴﻟﺍ ﺩﺎﻄﺼﻴﻟ ﺏﺭﺎﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺝﺮﺧ  : ﺡَﺮـَﺳ  -  198  . ﻪﻓﺎﺗ ﺊﺷ  ، ﺎﻨﻤﺿ  ، ﻭﺃ  . ﺀﺍﺬﺣ  : ﺔﻳﺎﻣﺮﺳ  -  . ﺕﺎﺒﻧ ﺮﻜﺳ  : ﻪّﻀﻓ ﺮﻜُﺳ  -  . ﻪﺑﺎﺷ ﺎﻣ ﻭﺃ ﺓﻮﻬﻘﻟﺍ ﻥﺎﺠﻨﻓ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻊﺿﻮﻳ  ، ﺓﺪﻀﻨﻣ   . ﻡﻼﻟﺍﻭ  ﻑﺎﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﺔﻠْﻤﻜْﺳ  -  ؟ ﻩﻮُﻣﺰـﻋ ﺎﻣ ﻪﻴﻟ   ؟ ﻂﺋﺎﺳ ﻦـﺳ ﻥﻼﻓ  ، ﻼﺜﻣ    . ﺭﺎﻜﻨﺘﺳﻼﻟ  ، ﺔﻤﻴﻗ ﻼﺑ  : ﻂﺋﺎﺳ ﻦـِﺳ  -  . ﺩﺎﻣﺭ  : ْﻦﻜـَﺳ  -  . ﺦﺒﻄﻤﻟﺍ ﻦﻴﻜﺳ  : ﺦﻴﺳ  -     . ﺪﺟ  : ﺪﻴـِﺳ  -  . ﺎﻬﻣﺃ ﺪﻨﻋ ﺎﻬﺘﻐﻴﺻ ﺖﻟﺎـﺷ   . ﺔﺟﺎﺤﻟﺍ ﺖﻗﻮﻟ ﺩﻮﻘﻨﻟﺍ ﻝﺎﺷ  ، ﻼﺜﻣ   . ﻆﻔﺘﺣﺍ  ، ﻰﻔﺧﺃ  : ﻝﺎـﺷ  -  . ﺔﻘﺋﺎﻓ ﺔﻳﺎﻨﻌﺑ ﻲﻨﻌﻳ  . ﺭﺪِﻨـْﺑﺮْـﺒِـﺷ ﺎﻬﻨﺑﺍ ﺖّﺑﺭ  ، ﻼﺜﻣ  : ﺭﺪِﻨْـﺑِﺮْـﺒِـﺷ  -  . ﺏﺎﻘﺜﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻋ ﺔﺒﻠﻋ  ، ﺔﺘﻳﺮﺒﻛ  : ﺔﻃﺎّﺤﺷ  -  . ﺔﻳﺎﺸﻣ  . ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺀﺎﻄﻟﺍﻭ ﺖﻳﻮﻜﻟﺍ ﺀﺎﻴﺑ ﺔﻬﻴﺒﺸﻟﺍ ﺀﺎﻴﻟﺍﻭ ﺔﻣﻮﻤﻀﻤﻟﺍ ﻦﻴﺸﻟﺎﺑ  : ﺔﻄﻳﻮْﺤﺷ  -  . ﺐﻌﻟ ﻕﺭﻭ  : ﻩّ  ِﺪـﺷ  -   . ﻪﻠﻴﺑ ﻪﻠﻴﺷ  ، ﺔﻈﺣﻼﻣ ﻻﻭ ﻢﻬﻓ ﻩﺪﻨﻋ ﻻ ، ﻼﺜﻣ   . ﺍﺪﺑﺃ  ، ﺔﺘﺒﻟﺍ  : ﻪِﻠـﻴـِﺑ ﻪِﻠـﻴـِﺷ  -  . ﻪﻛﺍﻮﻔﻟﺍ ﻭﺃ ﺭﺎﻀﺨﻠﻟ ﺔﻗﻭﺪﻨﺻ  : ﺓﺭﺎّﺤُﺻ  -  . ﻪﻨﻣ ﺖﺒﻀﻏ ﻮﻟﻭ ﺎﻬﻨﺑﺍ ﻂﻔﺼﺗ ﻻ ﻡﻷﺍ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻰﻠﻋ ﻥﺎﻫ  . ﺖﻔﺻ ﻭﺃ  : ﻂﻔﺻ  -    ﻰﻘﺒﺘﻟ  ، ﺔّﻳﻭﺮﺑ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺘﻌﻓﺭ ﻰﻨﻌﻤﺑ   .  ﺱﺪﻌﻟﺍ ﺖﻠﺻﻮﺻ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻰﻘﻧ  : ﻞَﺻﻮُﺻ  -   ﺪﻌﺑ ﺔﺑﺮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﺸﻌﻟﺍ ﻉﺰﻧ  ، ﺎﻀﻳﺃ  . ﺀﺎﻋﻮﻟﺍ ﻉﺎﻗ ﻲﻓ ﺓﺪﻛﺍﺭ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺫ                      . ﺽﺭﻷﺍ ﻞﺻﻮﺻ  ، ﻼﺜﻣ    . ﺎﻬﺛﺮﺣ                    . ﺝﺎﺼﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺰْﺒَﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻤﻌﺘﺴﺗ ﺓﺮﻳﺪﺘﺴﻣ ﺓﺪﺨﻣ  : ﺓﺭﺎﻃ  -    . ﺮﻬﻘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﺘﻤﺻ  ﺔﺠﻴﺘﻧ ﻭﺃ  ، ﺪﻤﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺕﺎﻣ  :  ﺄﻃ  -  . ﻢﻬﻣﺎﻌﻃ ﺓﺮﺳﻷﺍ ﺩﺍﺮﻓﺃ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻝﻭﺎﻨﺘﻳ  ، ﻢﺋﺍﻮﻘﻟﺍ ﺓﺮﻴﺼﻗ ﺔﻟﻭﺎﻃ  : ﺔﻴﻠﺒﻃ  -      ﺪﻳﺪﺟ ﺺﻴﻤﻘﻟﺍ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺍﺪﺟ  ، ﺎﻀﻳﺃﻭ  . ﻪﻠﺘﻗﻭ ﺺﻠﻟﺍ ﺦﻃ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺹﺎﺻﺮﻟﺍ ﻖﻠﻃﺃ  : ﺦﻃ  -  199  . ﺍﺪﺟ ﺪﻳﺪﺟ ﻰﻨﻌﻤﺑ  . ﺦﻃ              . ﻩﺮﻴﻏﻭ ﺮﻘﺑ  ، ﻲﺷﺍﻮﻣ  : ﺵْﺮﻃ  -   . ﻲﻧْﺮﻔﻃ  ، ﻼﺜﻣ   . ﺐﻀﻐﻟﺍ ﺝﺎﻫﺃ  . ﺀﺎﻔﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺓﺪﺸﻟﺍﻭ ﺀﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﺮﻔﻃ  -    . ﻲﺑﺍﻮﺻ ﺪﻘﻓﺃ ﻲﻨﻠﻌﺟﻭ ﻲﺒﻀﻏ ﺝﺎﻫﺃ ﻰﻨﻌﻤﺑ               . ﻦﻳﺃ ﻰﻟﺍ ﻱﺭﺪﻳ ﻻﻭ  ، ﺭﺎﻳﺪﻟﺍﻭ ﻞﻫﻷﺍ ﻙﺮﺗ  . ﺀﺎﻔﻟﺍﻭ ﺀﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﺶﻔﻃ  -  . ﺪﻠﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺸﻔﻃ ﻰﺘﺣ ﻩﺀﺍﺭﻭ ﻲﻘﺑ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺓﺭﺩﺎﻐﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻫﺮﻛﺃ  . ﺀﺎﻔﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺪﺸﻟﺎﺑ  : ﺶﻔﻃ  -  . ﻊﻤﺳ ﺎﻣ ﻞﻫﺎﺠﺗ  . ﻥﻮﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺓﺪﺸﻟﺍﻭ ﺀﺎﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﺶـﻨﻃ  -  . ﺎﻬﻴﻓ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻝﺎﻌﺷﺇ ﺓﺮﺜﻛ ﻦﻣ ﺖﻨﺑﻮﻃ ﺔﻓﺮﻐﻟﺍ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻥﺎﺧﺪﻟﺎﺑ ﺄﺒﻌﺗ  : ﻦﺑُﻮﻃ  -  . ّﻲﺼُﻌﻟﺍﻭ ﻱﺪﻳﻷﺎﺑ ﺔﻛﺭﺎﻌُﻣ  : ﺔﺷﻮﻃ  -  . ﻪﻟﻮﺑ ﺝﺮﺧﺃ  ، ﻝﺎﺑ  . ﺎﻬﻤﻴﺨﻔﺗﻭ ﻢﻴﻤﻟﺍ ﺢﺘﻔﺑ  : ّﻲﻣ ْﺮّﻴﻃ  -    . ﺔﺤﻴﺼﻨﻟﺍ ﻊﻤﺴﻳ ﻢﻟ  ، ْﺲـﺒﻋ ﻦﻜﻟ  ، ﺓﺮﻣ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻪﺘﺤﺼﻧ  ، ﻼﺜﻣ   . ﻞﻣﺃ ﻻ  :  ْﺲـَﺒَﻋ  -       ، ﻝﺎﻘﺗﺮﺒﻟﺍ ﻊﻴﺑ ﺪﻨﻋ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻥﺯﻮﻟﺎﺑ ﻻ  ، ّ  ِﺪﻌﻟﺎﺑ ﺎﻤﻫﺮﻴﻏﻭ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍﻭ ﻝﺎﻘﺗﺮﺒﻟﺍ ﻥﻮﻌﻴﺒﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ  : ﺓّ  ِﺪـَﻋ  -                ﻊﺑﺭﺃ  ، ﻪﻠﻤﺣ ﻥﺍﺪﻴﻟﺍ ﻊﻴﻄﺘﺴﺗ ﺎﻣ ﻥﻭﺮﺒﺘﻌﻳ  ، ﺔﻋﺮﺴﻠﻟ  ، ﺍﻮﻧﺎﻛ  ، ﺔﺒﺤﻓ ﺔﺒﺣ ﻩﻭﺪﻌﻳ ﻥﺃ ﻝﺪﺑ               . ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺓّ  ِﺪـَﻋ  ، ﺕﺎﺒﺣ ﺲﻤﺧ ﻭﺃ               . ﻥﺯﻮﻟﺎﺑ ﺓﺭﻭﺪﻨﺒﻟﺍﻭ  ، ﺔّ  ِﻳّﺪﻌﻟﺎﺑ ﻞﻔﻠﻔﻟﺍ ﻊﻴﺒﻧ ﺎﻨﻛ  ، ﻼﺜﻣ   . ﻥﺯﻮﻟﺎﺑ ﻻ  ، ّﺪﻌﻟﺎﺑ ﻊﻴﺒﻟﺍ  : ﺔّ  ِﻳﺪَـﻋ  -    ﺖﻧﺎﻛ  ، ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ  ﺎﻬﻤﺠﺤﻟ ﺍﺮﻈﻧ  . ﺶﻴﺨﻟﺍ ﻪﻤﺳﺍ  ، ﻦﺸﺧ ﺞﻴﺴﻧ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺮﻴﺒﻛ ﺲﻴﻛ  : ﺔﻠﻳﺪﻋ  -   . ﻥﺯﻮﻟﺍ ﻒﻴﻔﺨﻟﺍ  ، ﻦْﺒﺘﻟﺍ ﺔﺌﺒﻌﺘﻟ ﻞﻤﻌﺘﺴﺗ  ﺔﻠﻳﺪﻌﻟﺍ                . ﺎﻤﻀﻗ ﻞﻛﺆﻴﻟ ّﻒﻠﻳ  ، ﻰﺑﺮﻤﻟﺍ ﻭﺃ  ﺔﻨﺒﻠﻟﺎﻛ ﻒﻴﻔﺧ  ﻡﺎﻌﻃ  ﻪﻴﻓ ﻒﻴﻏﺭ  : ﺔﺳﻭﺮﻋ  -  . ﺔﻠﻣﺎﺠﻤﻠﻟ ﻪﺟﻮﺗ  ، ﺓﺩﺎﺟ ﺮﻴﻏ ﺓﻮﻋﺩ  : ﺔّﻴﺒﻛﺍﺮﻣ ﺔﻣﻭﺰﻋ  -  . ﺖﺴـﻋ ﻞﻴﺘﻔﻟﺍ ﺭﺎﻧ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺪﻘﺘﻣ ﻮﻫﻭ ﺍﺪﻣﺎﺧ ﺍﺪﺑ  . ﺓﺩﺪﺸﻤﻟﺍ ﻦﻴﺸﻟﺎﺑ  : ﺲـَـﻋ  -  . ﻞﻴﻠﻘﺑ ﻩﺪﻌﺑﻭ ﻪﻠﺒﻗ ﺎﻣﻭ ﺮﺼﻌﻟﺍ ﺖﻗﻭ ﻞﻤﺸﺗ ﺓﺮﺘﻓ  : ﺕﺎّﻳﺮْﺼﻋ  -   ﻲﻫﻭ ﻒﻠﺗ ﺎﻬﺑﺎﺻﺍ ﻲﺘﻟﺍ  ، ﺔﺑﻭﺮﻀﻤﻟﺍ ﺔﻬﻛﺎﻔﻟﺍ ﻭﺃ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣ  : ﺮﻳّ  ِﻮـﻋ  -  200  . ﺎﻬﻨﻋ ﻒﻠﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﻟﺍﺯﺇ ﺪﻌﺑ ﺎﻬﻠﻛﺃ ﻦﻜﻤُﻳﻭ   . ﻞﻘـﻨﻟﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻭﺃ  ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ                    ﻻ ﺎﻣ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﺃﺭﺪﻴﻟ ﺖﻜﺳ   . ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﻯﻮﻄﻧﺍﻭ ﺖﻜﺳ   . ﺀﺍﺮﻟﺍﻭ ﻦﻴﻐﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﺵﺮﻏ  -  . ﻢﻠﻜﺗ ﻮﻟ ﻩﺎﺒﻘُﻋ ﺪﻤﺤﺗ                . ﻲﻣﻼﻛ ﻞﻤﻛﺃ ﻲﻨﻋﺪﻳ ﻢﻟﻭ  ، ﺎﺒﺿﺎﻏ ﻪﺗﻮﺻ ﻊﻓﺭ ﻰﻨﻌﻤﺑ  . ّ  ِﻲﻓ ﻉﺎﻓ  ، ﻼﺜﻣ  : ﻉﺎﻓ  -    . ﺎﻬﻴﻓ ﻪﺣﻼﺳ ﺄﺒﺧﻭ  ، ﺓﺭﻮﺟ ﺮﺤﻓ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺮﻔﺣ  : ﺮﺤﻓ  -  . ﺱّﺪﺴُﻣ  : ﺩْﺮﻓ  -  . ﻥﺎﺘﺴﻓ  : ﻥﺎﻴﺘﺴﻓ  -   ﺀﻮﻀﻟﺍ ﺓﺪﺷ ﻦﻣ ﻪﻴﻨﻴﻋ ﺾﻤﻏﺃ  . ﻦﻴﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﺴﻟﺍﻭ ﻥﻮﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺓﺪﺸﻟﺎﺑ  : ﺲﻨـﻓ  -  . ﺎﻤﻬﻴﻠﻋ  . ﻞﻐﺑ ﺎﻫﺮﺠﻳ ﺔﺑﺮﻋ  : ﺓّﺭﺎﻛ  -  . ﻲﻟ ﺎﻜﻠِﻣ ﺲﻴﻟﻭ  ، ﻪﻳﺍﺮﻛ ﺍﺬﻫ ﻲﻠﺤﻣ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺓﺮﺟﻷﺎﺑ  :  ﺔﻳﺍﺮْـﻛ  -    ﻥﺪﻌﻣ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ  ، ﺮﻫﺰﻟﺍ ﺀﺎﻣ ﺭﺎﻄﻘﺘﺳﻻ ﺯﺎﻬﺟ  . ﻦﻴﻴﻟﻭﻷﺍ ﻦﻴﻓﺮﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﺔﻛﺮﻛ  -  . ﻚﻧﺯ ﻭﺃ ﺎﻴﺗﻮﺗ ﻪﻤﺳﺍ                . ﻚﻴﻤﺳ ﻲﺑﺮﻋ ﺰﺒﺧ ﻒﻴﻏﺭ   . ﻑﺎﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﺴﻟﺎﺑ : ﺔﺟﺎﻤﻛ  -  . ﻲﺋﺎﺴﻧ ﻭﺃ ﻲﻟﺎﺟﺭ  ، ﺀﺍﺬﺣ  : ﺓﺭﺪﻨﻛ  -  . ﻪﻗﺭ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻲﻓ ﻦﻴﺤﻄﻟﺎﺑ ﺰﺒﺨﻟﺍ ﻒﻴﻏﺭ ّﺵﺭ  : ﺔﺠﺑﻮﻛ  -  . ﻲﻛﻭﺃ  ، ﻖﻓﺍﻮﻣ ﺎﻧﺃ  ، ﺎﻀﻳﺃ  . ﻝﻼﺣ ﻦﺑﺍﻭ ﺲﻳﻮﻛ ﻞﺟﺭ ﻥﻼﻓ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺪّ  ِﻴﺟ  : ﺲّ  ِـﻳَﻮﻛ  -  . ﺖﻳﺰﻟﺍ ﻞﻴﻜﻟ ﺀﺎﻋﻭ  . ﺖﻳﻮﻜﻟﺍ ﻢﺳﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﻛ ﺀﺎﻴﻟﺍﻭ ﺓﺭﻮﺴﻜﻤﻟﺍ ﻑﺎﻜﻟﺎﺑ  : ﺔﻠﻴﻛ  -  . ﻩّﺮﺣ ﺊﻔﻄﻴﻟ ﻭﺃ ﻪﻠﺴﻐﻴﻟ ﻪﻬﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻰﻣﺭ  ﻰﻨﻌﻤﺑ  . ﻪﻬﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻷ  ، ﻼﺜﻣ   :  ﻷ  -    . ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺔﻴﻀﻤﺗﻭ ﺔﻴﻠﺴﺘﻠﻟ  ، ﺮﺛﺮﺛ ﻰﻨﻌﻤﺑ  : ﺵﻭﻷ  -  ، ﻑﺮﺼﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺪﻘﻟﺍ ﻩﺪﻘﻓﺃ ﻰﻨﻌﻤﺑ   . ﺪﻟﻮﻟﺍ ﻢﺨﻟ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺀﺎﺨﻟﺍﻭ ﻡﻼﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﻢﺨﻟ  -        . ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺓﺮﺜﻜﺑ              201  . ﺓﻮﺧﺃ ﺎﻤﻬﻳﻮﺑﺃ ﻲﻨﻌﻳ  . ﻡﺰﻟ ﻢﻋ ﺀﺎﻨﺑﺃ ﺎﻤﻫ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻱﺍﺰﻟﺍ ﺢﺘﻔﺑ  : ﻡﺰﻟ  -    . ﻂﺒﻌﻠﺒﻤﻋ  ، ﻩﺯﺎﻃ ﻚﻤﺳ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻩﺎﺠﺗﺍ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻙﺮﺤﺗ  : ﻂَﺒْـﻌﻟ  -  . ﺮﻳﺮﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﺼﻣ ﺲﻴﻛ ﻲﻓ ﺯﺎﻜﻟﺍ ﺦﻀﺑ ﺊﻴﻀﻳ ﻞﻳﺪﻨﻗ  . ﻡﻼﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻤﻀﻟﺎﺑ  : ﺲْﻜﻟ  -  . ﺔﻧﻭﺮﻜﻌﻣ  : ﺔﻨﻳﺭﺄﻣ  -  . ﺍﺪﺟ ﺊﻄﺑ  : ﺓﺩﻭﺮﺒﻟﺍ ﺓﺩﻭﺩ ﻞﺜﻣ  -  . ﻪﻨﻣ ﻩﺩﻮﻘﻧ ﺍﻭﺬﺧﺃﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﺍﻮﻜﺤﺿ  ، ﺮﺤﺸﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻥﺎﺒﻠﻏ  ، ﻦﻴﻜﺴﻣ  : ﺮّ  َـﺤﺸْـﻣ  -  . ﻞﻘﺤﻟﺍ ﺭﻮﻃﺎﻧ  : ﺮّ  ِﻀﺨْـﻣ  -  . ﺢّﻴﻘﺘﻣﻭ  ﻡّﺭﻮﺘﻣ ﻰﻨﻌﻤﺑ  . ﺲﺣﻭﺪﻣ ﻪﻌﺒﺻﺇ  ، ﻼﺜﻣ  : ْﺲِﺣﻭُﺪْﻣ  -                . ﺮﻃﺎﺨﻟﺍ ﺭﻮﺴﻜﻣ ﻪﻧﺃ ﻦﻋﻭﺃ  ، ﻩﺩَﺮﺣ ﻦﻋ ﺮّ  ِﺒﻌُﻴﻟ ، ﺖﻣﺎﺻﻭ ، ﻡﺎﻣﻷﺍ ﻰﻟﺍ ﻪﺳﺃﺭ ﻂﻏﺎﻣ  : ﻦِﻋﻭُﺪْﻣ  -     ﺓﺮﺠﻟﺎﻛ ﺀﺎﻋﻭ   . ﻦﻴﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺘﻔﻟﺍﻭ ﻥﻮﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﺴﻟﺍﻭ ﻢﻴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺮﺴﻜﻟﺎﺑ  : ﻞﺸﻨﻣ  -  . ﺔﻛﺮﺒﻟﺍ ﻭﺃ ﺮﺌﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻊﻓﺮُﻳ  ، ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ                . ﻩﺮﻣﺃ ﺎﻨﻤﻬﻳ   . ﺏﺭﺎﻗﻷﺍ ﻦﻣ  : ﺔﺒﻗﺮﻟﺍ ﻡﺎﻀﻋ ﻦﻣ  -     . ﺔﻳﺮﺨـُﺳ  : ﻪﻋﺃْﺮﻣ  -  . ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻦﻴﺠﻌﻟﺍ ّﻕﺮﻟ ﻢﺋﺍﻮﻘﻟﺍ ﺓﺮﻴﺼﻗ ﺔﻟﻭﺎﻃ   . ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍﻭ ﺓﺩﺪﺸﻤﻟﺍ ﺓﺰﻤﻬﻟﺎﺑ  : ﻩﺃﺮْﻣ  -  . ﺎﻧﺭّﺪـﻛﻭ  ﺎﻨﻠﻋْﺯﺃ ﻰﻨﻌﻤﺑ   . ﺎﻨﻘﻳﺭ ﺲـﻤـْﺴـﻣ  ، ﻼﺜﻣ  : ﺲـﻤـْﺴـﻣ  -   . ﺍﺪﻴﺟ ﺎﻬﻠﺒﺟ ﻱﺃ  . ﺔﺒﻜﻟﺍ ﺔﻄﻠﺧ ﻚﻌﻣ  ، ﻼﺜﻣ  . ﻦﻴﻴﻟﻭﻷﺍ ﻦﻴﻓﺮﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺢﺘﻔﻟﺎﺑ  : ﻚﻌﻣ  -  . ﺯﺍﺰﺘﻋﺎﺑ ﻪﺳﺃﺭ ﺎﻌﻓﺍﺭ   . ﺓﺩﺪﺸﻤﻟﺍ ﻥﻮﻨﻟﺍ ﺮﺴﻛﻭ ﻦﻴﻌﻟﺍ ﺢﺘﻔﺑ  : ﺊﻨﻌﻣ  -  . ﻪﻓﺎﻄﻗ ﺖﻗﻭ ﺕﺎﻓ  ، ﻪﺠﻀﻧ ﺖﻗﻭ ﺯﻭﺎﺠﺗ  : ﺕّ  ِﻮﻔْﻣ  -  .  ﻚﻟﺎﻣ ﺎﻬﻟ ﺽﺭﺃ ﻦﻣ ﻱﺃ  . ﻲﻛﻼﻣ ﻥﻮﺘﻳﺯ  ، ﻼﺜﻣ  . ﺓﺩﺪﺸﻤﻟﺍ ﻒﻟﺃ ﻡﻼﻟﺎﺑ  : ﻲﻛﻼﻣ  -  . ﻕﻮﻗﺮﻣ  ، ﺝﺎﺻ ﺰﺒﺧ  : ﺡﻮﻴﻠﻣ  -   ﻪﺘﻤﻫ ﺾﻬﻨﺘﺴﻳﻭ  ، ﺭﻮﺜﻟﺍ ﺓﺮﺧﺆﻣ ﺙﺭﺎﺤﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﺰﻜﻨﻳ  ، ﺓﺪﻳﺪﺣ ﺎﻬﻓﺮﻃ ﻲﻓ ﺔﻠﻳﻮﻃ ﺎﺼﻋ  : ﺱﺎﺴﻨﻣ  -  . ﺔﺛﺍﺮﺤﻟﺍ ﺔﻜﺳ ّ  ِﺮﺟ ﻲﻓ ﺄﻃﺎﺒﺗ ﻥﺇ                    202  . ﺮﺧﻵﺍ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻪُﻀﻌﺑ ﺾﻗﺎﻨﻳ ﻡﻼﻛ  . ﺽﻮﻘﻨﻣﻭ ﺾﻗﺎﻧ  : ﺽﻭﺆـْﻨﻣﻭ ﺾﺋﺎﻧ  -   . ﺪﺋﺍﺯ ﺀﻂﺒﺑ ﻪﻣﺎﻌﻃ ﻝﻭﺎﻨﺗ  :  ﺄﻧﺄﻧ  -  . ﻪﻌﻓﺭ ﻰﻨﻌﻤﺑ  . ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻠـﺸﻧ ﻢﺛ  ، ﻥﻮﺘﻳﺰﻟﺍ ﻞﺴﻏ  ، ﻼﺜﻣ  : ﻞـﺸﻧ  -  . ﻪﻨﺳ ﺮﺒﻛ ﻢﻏﺭ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻏﺮﻳ ﻝﺍﺯ ﺎﻣ  : ﻩﺮﻀﺧ ﻪﺴﻔﻧ  -      . ﺀﺎﻤﻟﺎﺑ ﻞﻏﺮﺒﻟﺍ ﺵﺭ  : ﺶـّﻤـﻧ  -           ﺎﻬﻠﺧﺪﻳ ﻻﻭ ﺀﺍﻮﻬﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻙﺮﺤﺘﻳ   . ﻞﺨﻨُﻤﻟﺍ ﻚﻠﺳ ﻦﻣ ﺎﻬﺑﺎﺑﻭ ﺎﻫﺎﺒﻧﺎﺟ  ، ﺐﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻧﺍﺰﺧ  : ﺔّﻴﻠﻤﻧ  -    . ﻞﻤﻨﻟﺍ                . ﺖﻴﻤﻣﻭ  ﺊﺟﺎﻔﻣ ﺽﺮﻣ  :  ﺔﻃﺆﻧ  -  . ﺐﻫﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻜﺗ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ  ، ﺏﺭﺎﻗﻷﺍﻭ ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﻞﻫﺃﻭ ﺎﻬﻠﻫﺃ ﻦﻣ ﺱﻭﺮﻌﻠﻟ ﺔﻨﻴﻤﺛ ﺎﻳﺍﺪﻫ  :  ﻁﻭﺆﻧ  -  . ﺭﺎﺨﺑ  : ﻝﺎّﺒـِﻫ  -  . ﺍﺮﻣﺃ ﺲﻴﻟﻭ  ، ﺀﺎﺟﺭ ﻱﺃ  . ﻚﻴﻠﻋ ﺮﻣﺃ ﻻﻭ  ، ﺍﺬﻛ ﻲﻨﻟﻭﺎﻧ  ، ﻼﺜﻣ  : ﻚﻴﻠﻋ ﺮﻣﺃ ﻻﻭ  -     . ﻪﻴﻟﺍ ﺔﻬﺟﻮﻣ ﺖﺴﻴﻟ ﺓﺍﺩﺎﻨﻣ ﻰﻠﻋ ﺩﺭ ﻦﻤﻟ ﻝﺎﻘﻳ  : ﻚﻨﻋ ﻰﻨﻏ ﻻﻭ  -  . ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻮﻋﺪﺗ ﺎﻬﻧﺃ ﻰﻨﻌﻤﺑ  . ﺪﻴﻌﺑ ﺎﻳ ﻙﺮﻤﻋ ﻒﺻﺆﻳ ﻪﻠﻟﺍ  : ﺎﻫﺪﻟﻮﻟ ﻡﻷﺍ  ، ﻼﺜﻣ  : ﺪﻴﻌﺑ ﺎﻳ  -  ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺍﺭﺍﺮﺻﺇ ﻙﺎﻔﻛ ﻰﻨﻌﻤﺑ  . ﻡﻼﻜﻟﺎﺑ ﺮُﺤﺗ ﻲﺟﺎﺣ ، ﻼﺜﻣ  . ّﺞﻠﻳ  : ّﺮُﺤْﻳ  -  . ﺶﻴﻌﻳﻭ ﺢﺠﻨﻳ  ، ﺮﺠﺸﻟﺍ ﻭﺃ ﺭﺎﻀﺨﻟﺍ ﻭﺃ ﺮﻫﺰﻟﺍ ﻦﻣ  ، ﻪﻋﺭﺰﺗ ﺎﻣ  : ﻩﺮﻀﺧ ﺎﻫﺪﻳ  -  . ﻉﻮﺿﻮﻤﻟﺍ