خيشلا دلب ةيرق   يلهسلا اشر                          رنم ن   يدـــــ  لا ءلاـــ      عـــــ  :يوغ  ل ق ـــــ   قدــ يــ   تـــ  ةرملحا رداقلا دبع  :ديضنتو قي  ــ  سنت  لدــــــو  ــــــ لا د     محـــــــــــمـــــ  :فلاغلا ميمصت   خيشلا   دلب ةيرق   يلهسلا   دمحأ   شر ا    ©     ةينيطسلفلا ىرقلا ةعوسوم    حلاصل  ةظوفحم  رشنلا    قوقح  2022  1                                                                                                                                                                                                                                                                                   2            رشانلا ةمدقم   هسسأ يقيثوت   يثبح عورشم وهو ،"ة  ينيطسلفلا ىرقلا ةعوسوم" عورشم  2021   ماعلا علطم ينئجلالا تاسارد ةييمداكأ تس  أس   ةي  يمداكأ ةيملع ةفرعم يعو ،هيخراتو هقبح  ٍعاو ليج قللخ انعورشم فدهي ،ضرلأا ريرتحو ةدوعلا ةيمتبح يننمؤلما ةييمداكلأا ييجرخ نم قيرف   اهرمعنو اه  نكسن تيلا انضرأ في  مهتيقحأ نوعدي نيذلا ةنياهصلا عم انعارص في ليوطلا انيخرات ت   ًاديعب   لصيح الم ًادانتسا ،هتيرق نع ةييمداكلأاو ةيملعلا ةباتكلا ثم نمو ةءارقلل باشلا ليلجا ىدل يننلحا حور قلخ انفده ،يننسلا فلاآ ذنم انقيرف  حاسو هئايحأو هارقو هندبم بيبلحا اننطو ةقارعو ةراضلح يرشت ة   يننلحا رعاشم نع  اثوو تامولعم نم  ييخرات لئلادو قئ  قفار تيلا لملأاو  .هتا   هيلع   تىح اهيف ةيمويلا ةايلحا بولسأو اهيخراتو اهتيفارغبجو اهتيرق نع ةثحابلا انفرعت ،  "خيشلا دلب ةيرق"    مسا لميح يذلا    ثحبلا اذه فيو   تضرعت امو ،نياطيبرلاو نيامثعلا ينللاتحلاا ةترف ةيرك  سعو ةيسايس ثادحأ    نم ةيرقلا يضارأ    قوف ىرج ابم ًارورم ،  1948    ناسين  24      موي   ذنم خيشلا دلب ةلابح ًاماتخ ،  1947  31-12-      ليل ةساّوح ةرزمج عوقو ثم نمو ،ةترفلا كلت للاخ ةينويه هتيرق نم مهدرط دعب اهلهأ لاوحأو  ص تاقياضم نم خيشلا  دلب هل  1948  24-4-   موي الهلاتحا   ةثحابلا هيلع تلصح الم ًادانتسا ،  ثحابلاو جرخلما يلهسلا ديملحا دبع دممح جرخلما ةيرقلا نبا عم انقيرف اهدعأ ةيهفش ةلبا  اذه انموي تىحو خ  يراتلا كلذ ذنم م  قلم ةفاضلإاب ،ةيرقل  ا نع ةنودم داومو قئاثو نم  .   خيشلا دلب ةرايزب ةصرفلا هل تحيتأ يذلا  قمو مكتاك   راشبم بحرنو ،ةم   ّيقو ةديفم ةءارق مكل نىمتن  .ريدقتلاو ماترحلاا لك انم اولبقتو ،مكتاحتر  ةينيطسلفلا ىرقلا ةعوسوم قيرف  3                                                                                                                                                                                                                                ءادهإ   يدلاو حور لىإ  ينطسلف بحو نطولا بح نياثروأ    نيذللا ّيا   ّدج حور لىإ  تاتشلاو لخادلا في خيشلا دلب تييرق ءانبأ لىإ   دوعنس اهيلإو اهنم انقلطنا تيلا خيشلا دلب لىإ  بيلسلا اننطو انهأ ىوس    خيشل  ا دلب نع فرعت لم    تيلا لايجلأا نم    تييرق ءانبلأ عضاوتلما لمعلا اذه مدقأ  الهلاتحا ليبق خيشلا دلب في ةيمويلا ان  تايح ليصافت    ةفرعمو ةءارق في بغري نم لك لىإ  لمعلا اذه مكل مدقأ ةينيطسلفلا ىرقلا ةعوسوم لمع قيرف مساب  4                                                                                   ركش    هردصأ يذلا هلمعل ًلاامكت  كلت نع دادجلأا هاور ام انل ظفحف ،نيرشعلا نرقلا ةيانه انتيرق ءانبأ نم نسلا رابك ةركاذ قيثوت في يربكلا  بتكلأ نيعجشو نوع  ع ناكف تييرق نع  سا وه اذه يلم  لا دي لي َّدم نلم نانتملااو ركشلا ليزبج مدقتأ   لضفل  ا هل ناكو ،تاونس لبق   جرخملل قيمعلا ركشلاب مدقتأ امك ،يله  سلا دوممح ليبن ر  يدقلا ثحابلاو ذا  تسلأا ،اهنع مهليحر لبق ينطسلف في اهوشياع تيلا ةئنالها مايلأا   ةمولعم يأ يمدقتب لخبي لمو ،انهاكس يرجتهو الهلاتحا نم دوقع  6      دعب انتيرق روزي نأب للها همركأ يذلا يله  سلا د  يملحا دبع دممح ثحابلاو  .تامولعلما نم يرثكلاب يثبح ىرثأف خيشلا دلب ةيرق صتخ   عورشم لوح تي   ركفب  نمآ يذلا ورمع رساي دممح روتكدلا ريدقلا هجولماو لضافلا بيرملل ريدقت  لاو ركشل  ا تارابع   ىسمأب م   دقتأ امك  .يربكلا نانتملااو ركشلا نيم هلف ،سوملم عورشلم ةركفلا لوحتتل معدلا نم يرثكلا لي مدقو ةينيطسلفلا ىرقلا ةعوسوم   ةدابع روتكدلا ركذلاب صخأو  خيشلا دلب ةيرقب ةصاخ ةي  يخر  ات ةقيثو وأ ةروص   وأ ةمولعم لي مد  ق نم لكو تييرق ءانبلأ ليزلجا ركشلاو  .يلهسلا سنوي ناسغ روتكدلاو يلهسلا    دممح  5                                                    ةمدقم   يهتنت ةعفترم ةيلبج  ٍضارأ تدتما ،رحبلا حطس ىوتسم نع ترم  100      نع ديزي لا عافترا ىلعو ،لمركلا لبلج ليامشلا حفسلا ىلع   تيلاو ،  "خيشلا دلب ةيرق"   مساب فرعت تقولا رورم عم تتاب تيلاو ،  " ْساّوَح رغم"   مسا اهي  لع قلطأ اكع لهسب   طبترم ضفخنم لهس  ب  .مك   7    نم لقأ اهنع دعبتو اهنم ةيقرشلا ةيبونلجا ةيحانلا في عقت افيح ةنيدلم ةبسنلاب تناك   عل  طم "لولأا ميلس" نيامثعل  ا ناطلسلا هحنم ي   ذلا فيوصلا يلهسل  ا خيشلا ةيرذ نم يه ةدحاو ةلئاع رملأا ئداب ةيرقلا في شاع   روكذلا هدافحأو هئانبأو لهس خيشلل اًّيرذ اًفقو نوكتل ساوح رغُم ةقطنم في نمود  9849    ـلا اهتحاسم    زواجتت َيضارأ ،رشع سداسلا نرقلا .هدعب نم ،متهايرذو   حاتتفا عم ةيرق  لا ناكس ددع عفترا ا   ميف ،تلائاعلا نم   يربك ددع يلهسلا   ةلئاع بناج لىإ اهيف شاعو ،اهلهأب ةرماع ةيرقلا تناك   افيح لىإ لاقتنلال ةدع ندمو قطانم نم برع لاجرو نابشب عفد يذلا رملأا ،افيح في عناصلما نم   يربك    ددعو   ،طفنلا ريركت ةافصم   ناسين رخاوأ ةيرقلا ط   وقس ةظلح تىح هيف    اوقبو ،متهلائاع    عم رارقتسلال ًاناكم ةيرقلا يضارأ ىلع نيبلما ،ةساّوح يح نم اوراتخاو ،لمعلل   ماع  1948  .    يضارأ ىلع تميقأ تيلا رشين ةنطوتسم تعسوت دقو ، لع  ِنيُب دقف ةرم   ة  رمعتسم اهضاقنأ ى  "نانح لت"   تيلاو  1948   ماع ليربأ /ناس  24 ين   موي ًايقرع  ْتَرِه  دلما ةيرقلا لزانم ناكم امأ ،ةلتلمحا خيشلا دلب يضارأ ىلع   ُطو خيشلا دلب ةيرق تلُتحا 1925   ذنم ًاقرش ةيرقلا  .خيشلا دلب ةيرق في ةيمويلا ةايلحا طنمو خيراتو ايفارغج نع ًاعم اهيف فرعتن ةعيرس ةلحرب مكذخأ  نس عضاوتلما  لمعلا اذه في  .رشين ةرمعت  سلم ًايرادإ عبتت  6                                                        ل      ولأا لصفلا  ــ ةــ  يرــ  ــ ــ قــ  لا ةـ  ــ  ـيــ  ــ  فارــ  ــ جـــ غــ   ةيهمأ ديدتح دنعو ،هناكسل ةيفاقثلا تىحو ةيداصتقلااو ةيعامتجلاا ةبيكترلا في ماع لكشب    ةدلب وأ ةيرق يلأ فيارغلجا عقولما  رثؤ    ي ام ًابلاغ   .عقولما اذه ىلع ترم تيلا ةيداصتقلااو ةيعامتجلااو  ةييخراتلا ثاد  حلأا ةرويرص ة  فرع  مو مهف عيطتسن ةدلب وأ ةيرق يأ عقوم   الهلاخ نم ضرعتسن ةعيرس ةلمح هذهو ،ةيفاقثلا اهتينبو اهيخراتو اهداصتقا نم ًاماه ًاءزج ةفلتمخ ةينمز تاترفل خيش  لا دلب ةير  ق عقوم لكش   .عقولم  ا اذه اهلحم   تيلا    صئاصلخا مهأو خيشلا دلب ةيرقل ةيفارغلجا ةبيكترلا   ةحاسلماو هايلما ةرفول ًةفاضإ ،خانلماو سيراضتلا عونت في ًاماه ًارود ،ىرخأ ةيحان نم  ةيفارغج نع ةعيرس ةلمح    ثحبلما اذه في ،  ةيرقلا في يعارزل  ا طاشنلا روطتو ونم ىلع تدعاس لماوع اهلك ،ةيرقلل ةعباتلا يضارلأا نم ةعساولا  ةيعيبطلا بناوجلا :لولأا ثحبملا   ّيلهسلاو  ،ةيحان نم يلبلجا خيشلا دلب عقوم بعل  .ةيرقلا في ةيرشبلا بنا   ولجا   د رةسا  ل اهدعب لقتنن  س   ثم ،خيشلا دلب ةعيبطو   5 لىإ   5   مك(1) (ينب  ةفاسم  اهنع  دعبتو  افيح   ةنيدم   قرش    بونج  خيشلا   دلب  ةيرق  عقت  ةحاسملاو  عقوملا    :  لولأا  بلطملا    حطس    ىوتسم    ترم نع   100   لياوح     غلبي    ىلع  عافترا  ،رماع    نبا  ةفاح جرم  ل  برق  مركلا  لبلج     مشليا   لا  حفسلا   في نىدأ  عبترتو   7 مك)،  .2   رحبلا  .3    نمود  9849  ةغلابلا  ةحاسلما    نم  لممج    ،نمود    241    ةبارق  ةيرقلا  لزانم  اهيلع   ْتَيِنُب    تيلا  ةحاسلما  تغلب  60.   ص ، ةسسؤم  1998 ،    ،ةرهاقلا :ةي "اهئا دهش  ء  رصملا ةيفارغجلا ةيعمجلا امسأو 1948    م   تاساردلا  ،"   1952  ماع ىت  ح نيطسلف يف ةرمدملا ىرقلا  " .فسو  اع  ليئارسإ  اهترمد  يتلا  نيطسلف  ىرق  ىسننلا  يك"  ي ،ةليام وبأ : 1 .ديلو  ،يدلاخلا: 2 ،توريب :ةينيطسلفلا  .ىفطصم،غاب 3: دلا  77.    ص ، 2001 نيطسلف اندلاب"   .   580  ص ،  1991  ط ،عرق رفك :ىدهلا راد  ،"ليلج  لا راي  د يف ،يناثلا مسقلا  -   عباسلا ءزجل  - ا  7                                                                                                                                                                                                               ٍدْعُـب رابلآا  ةيرقلا  ىلع   ْتَرَـثُك  امك    ،رماع "2.    برق   عطقلما  امك ريم رنه   ،ةيعيبطلا  هايلما  رداصبم   ًةينغ  ةيدوأ    نبا    في  جرم  يهتنتو  اهيضارأب  ةيرغص  رتم    ةدعل  ةيرقلل    بيرغلا  لامشلا   25،1 مك نم     دعب    ىلع    ءاملل   نازخ     ًةفاضإ  ليامشلا ،يقرشلا نداي1،    "ناك  جويد    اهدح      لا  لمركلا    كلذب   ًلاكشم ةفاح  لبج      نم  2  مك    لقأ    ىلع    اهيضارأ  في    ةيرقلا    يف    هايملا  رداصم   :  يناثلا  بلطملا  اهلعج   حطس لاحبر   ىوتسم   نع   عافترلاا   ليلق  ةيرقلا   عقوم  .ع    لاقلما  ةقطنم    برق  ةيرقلا    بونج  .)    دلبلا    قرش      (في  بونج  لبطلا    يداو  ةقطنم   في    عقت  انهإ  :3   ةيرقلا    في    هايلما  نمو نويع   نيع  مأ  بصقلا  •    نيع  مأ  جردلا  •     :  :  عقت لاقٌي   لهس    وهف  ةيرقلا   لاشم    امأ  ،لمركلا   حفس لبج    ىلع  هدادتملا   يلبج   عفترم  ةيرقلا  ا بونجف  هسيراضت   عونتب   شلاخي   دلب  زيمتت  سيراضتلا    :    ثلاثلا  بلطملا  اكع.   لهسب  هتيانه   في    لصتيل    دتيم    ضفخنم    لىإ  لدتعم  ،ًءاتش    دراب  يطسوتم    ماع  خانبم  لكشب  ةينيطسلفلا    ىرقلاو    ندلما  زاتتم   دراب  لمركلا   ىلع حفس لبج   اهعقوم  مكبح    ناك    دقف  خيشلا دلب   خانلم  ةبسنل  با  .   اهسيراضتو  ةير   وأ  قلا  دهشت  ،رايأ  رهش    تىح   تاونسلا   فيو ضعب  ،ناسين  رهش   رخاوأ   تىح   لولأا  نيرشت  رهش   ةنيدلما    عقولم  دوعي    طيسب   ًافيص  عم  فلاتخا  راح     نم   ءاتشلا  ةريزغ    تايمك  ،ًافيص دتيم لصف رهشلأا  راح بطرو  هذه   للاخ   ،ًءاتش ةيرقلا  لوطه ،ًءاتش   حار بطرو   ئفاد   )وه خانم  اهئاضقو  افيح   ةقطنلما   خانم   "نإف  يضا    لما  ناورم   لاابثح "   بسحو  ،راطملأا  نم   ةقطنم .4   ةيوئم   (يأ   ًامومع ةجرد    13-  18      ينب  ةرارلحا  تاجردو  ،يلحاسلا  لهسلاو  لحاسلا   ًافيص  في     ،قشم  د ،يواجع ديع  - ج1"س ،  خيشلا دلب   ةيرق  -   ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا"  ،)  2007-7-19  https://y  outu.be/A30EwPpRtnU  77.   ص ،قباس عجرم ،  "اهئاده  1948   ماع ليئارس  د يتلا   نيطسلف ىرق ىسننلا يك"  ش ءامسأو عجرم  .قباس   - ج1"،   خيشلا  33.   1994ص ،  دلب ةيرق  ،قشمد ،يلاهلأا  ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا" ومحم ،يلهسلا .د مزجإ ةيرق"  .ناورم ،يضام  "ءاضيبلا ةمامحلا  راد ،  -   ( .يزوف دومحم ،يلهسلا :  1  :طبارلا ،ةركاذلا يف نيطسلف عقوم 2 3 : 4 :لا   ،ديلو،يد  لاخلا :  إ اهترم -   8                                                                                                                                                                                                            .ةروامج تادلبو ىر  ق نم ةيرشبلا دود  لحا كلذكو ،رانهأ   و ةيدوأ نم ةيعيبطلا خيشلا دلب دودح نع ثدحتنس ةرقفلا هذه في  ةيرقلا دودح :عبارلا  بلطملا  :ةيعيبطلا ةيرقلا دودح نمو ،ةضفخنم ةّيلهس اهنم ةيلامشلا امأ ،ةّيلبج ةيبونلجا اهيضارأ  انفلسأ امكف ،خيشلا  ةيعيبطلا دودحلا :ًلاوأ   دلب سيراضت عونت ت  ةيرق   بصيو يننج ةقطنم نم ًا   ساسأ  عبني يذلا عطقلما   رنه الهاشم في ر  يمو امك ،اكع لهسب هتيانه في لصتي ضفخنم لهس وه  ةيرقلا لامش  1.   رماع نبا جرم في  ــــطـــبــيـــعــيــة  لا دود  الـــــحــــ   هذه راوبج عطقلما ر  نه ريم ام  ك رداي  بلا ةقطنم دجوت  ةيرقلا لامش   زاتتم   ))ردايبلا ((   ىمست تناك    ةقطنم ًاضيأ    ةيرقلا لاشم  ةقطنلما   ةدورب لقأ يهو   ))نيتاسبلا ةقطنم((   ًابرغ يقرشلا   ةليعلا ت  ابرسو يىيح جالحا يداو ،ص   بونجلا يف   ل  بطلا يداوو   ًابونج   اصلخا يداو   ًاقرش   علاقلما ةقطنم   حلا  يداو   ىيحي  جا  اذه  دادتما  ىلعو  ،))للها  دبع  خيشلا  عم    ــل  لصن    برغلا  .    اهيلت ،ًءاتش اتهدوبرب ةيسمولما ةعارزلل ةبسانم تناك اهتبرتو -   ونح  لاقتنلااب  اج  ب   رغ(( تَيُِسم ينتاسب دجوت ًابونج يداولا   ىمست نوتيزلاب   ةعورزم ينتاسب ةدع عقت ةليعلا تابرس ةاذاحبم .ةيرقلا لياهلأ عاشم  ٍضارأ يهو  ))ةليعلا تاربس((  .ةساوح يداو دجوي هل يبرغلا دادتملاا ىلعو ))يدومعلا نوتيز((   بورلخاو طولبلاو نايدنسلاك ة   رمثلما يرغ راجشلأاو نوتيزلاو بنعلا موركب اهمظعم في ةعورزم تناك ةيلبج ة  قطنم   وك  انه    ةيرقلا  - نجبو    .ةقحلا تارقف    في اهنع ثدحتنس تيلا علاقلما ةقطنلم ًةفاضإ ،اهيرغو لبطلا يداو ةيرقلا قرش بونج  .دلبلا قرش لبطلا يداوو ،  -    ماق يتلا ةط  يرخلل ًةفاضإ يلهسلا يزوف دومحم ذاتسلأا ع  م ةركاذلا يف نيطسلف عقوم اهارجأ  9    ةلباق .اهملاع  م يف ءاج امل صيخلت ةرقفلا هذه  1:  مو اهتينبو ةيرقلل اهمسرب هتاذب وه                                                                 يلهسلا ديمحلا دبع دمحم :جرخملاو ثحا  بلا دادعإ نم ةطيرخلا ،خيشلا دلب ةيرقل ةيعيبطلا دودحلا نيبت   ةطراخ  https://www.palestineremembered.com/Ha  ifa/Balad  -al-  Sha  ykh/ar/index.html#Pictures  10                                                                          ةيرشبلا دودحلا :ًايناث يشلا دل ب تطسوت  ةيلاتلا تادلبلاو ىرقلا خ  1:   .)نياطيبرلا بادتنلاا نمز ناتلازم ناتيرق(    ءاضيبلا رادلاو ةنراوغلا رودج تييرق   ًلاامش يقرشلا لامشلا نم  .     رياسكلا ةبرخو سيرسلا ةرعو تييرق  ➢   ➢   .    رخ /ةيرق    عسعس ةب  .ًاقرش يقرشلا بونجلا نم  ًابونج.    ةيرط/ ةيرطلا ةيرق    ايفسع ةيرق    روجاي ةي   عمتجو  لمركلا  ➢  ➢ ق ر ➢   ➢   يبرغلا لامشلا نم    افيح ةنيدم  ➢   2 .ًابرغ  ةساّوَح .    :طبارلا   ،غياصلا  مسلب   ،  "خيش  لا  دلب  ةيرق  لوح  ةيهفش  ةلباقم"  )  2022-2-6  (،ديمحل  ا  دبع  دمحم    ةيروسلاو ةينيطسلفلا    ىرقلاو ندملا فلتخم نم اومدِق نيذلا لامعلا هيف ميقي ناكو حيفصلا نم هتينبأ ين  .ةينيطسلفلا ىرقلا ةعوسوم  ،   mai  lto:https://www.youtube.com/watch? اكس عمجت وهو  يلهسل  ، v=nxL0 :ةساّوح عمجت  : 1 ا  vF3AEF0 2   .افيح ةافصم يف لمعلل  11                                                                           12                                                             نم هقفار امو  طف   نلا ريركت ةافصم ح   اتتفا عم ًاصوصخ ،ًايربك ًايعانصو    ًاينارمع ًامدقت افيح ةنيد   ةيرشبلا بناوجلا :يناثلا ثحبملا  م  ْت   َدِهَش   نيرشعلا نر  قلا تايادب عم   هذه في لمعلل افيلح اوؤاج نيذلا ينينيطسلفلاو برعلا نابشلا نم ةيربك جاوفأ قفدت عم كلذ نمازت ،ىرخأ تآشنمو عناصم حاتتفا   عم رارقتسلال لامعلا ءلاؤه   نم يربك ددع   دصقم خيشلا دل  ب تناك ،)يرنيافيرلا( طفن  لا ري   ركت ة  افصمو افيح  .تآشنلما  ةنيدم نم ابهرق مكبح   هسرام يذلا   يداصتقلاا طاشنلا   بناج   ضرعتسن  س   يلي اميف  ،   ماع لكشب ةيرقلا ىلع  مالها  اهرثأ ةيرشبلا ةكرلحا   كلتل ناكف   ،متهلائا  ع  .ةبكنلا ة  يشع ةيرقلل تلصو دق تناك    تيلا  ةيراد  لإا تامدلخا   و ةيرامعلما ةينبلل ًلاوصو ،خيشلا دلب ناكس   يعارزلا طاشنلا راهدزا بابسأ نم ًاببس تناك اهعيجمو خانلما عونتو ةبترلا ةبوصخو ،هايلما ةرفوب خيشلا دلب  في سيراضتلا  في عونت مهاس  يداصتقلاا طاشنلا :لولأا بلطملا   كا  نه نكي لم ينح في ،ةيشالما نم ةيربك ناعطق ةيب   رتو يعارزلا مه   طاشن ةيمنتو ريو  .خيشلا دلب في  طت ىلع اولِمَعو  لماوعلا هذه ةيرقلا لياهأ لغتسا   تاعانصلا ضعبو ةيعار   زلا ليصالمحا عيب ىلع رصتقلماو طيسبلا يراجتلا طاشنلا ضعب بناج لىإ ،ةيفرلحاو ةيعانصلا روملأاب يربك  مامتها  .   1948    ماع تىح خيشلا دلب ناكس اهسرام   تيلا ةيداصتق  لاا تاطاشنلا نع  ةعيرس ةءاضإ هذه  و  .يعارزلا لمعلاب ًاساسأ ةطبترلما ةيئاذغلا   لداعي  ام  يأ  (1  )  )نمود  9849  (  لياوح  ةيرقلل  ةعباتلا  يضارلأا  ةحاسم  لممج  غلبت"  :   ةيرقلا  يف  ةعورزملا  يضارلأا  ةحا  ةعارزلا :ًلاوأ ❖   مس   )  5,0  09,000  ( نمود  5009    ةبارق ةحاس  هذه  لما  لممج نم ةعور   زلما يضارلأا    ةحاسم تغلب  1948    ماع تىحو ،    م2    9,849,000 م2"  (2).   ،ىرخأو  ةلودو نيب اهريدقت فلتخيو ينامثعلا مكحل  ل ةعضاخلا تايلاولا يف يضارلأا ةحاسم ري  دقتل مدختست تناك سايق ةدحو  .عبرم رتم  1000 تلا نيطسل   لداعي ماشلا دلا  ف ىرق ىسننلا يك"  ب لود يف من  ،د  :منو 1ا :دل داعي ًلاثمف ودلا ل يلو ،يدلاخلا : 2  77 .   ص ،قباس عجرم  ،"اه  ئادهش ء  امسأو  1948   ماع ليئارسإ اهترمد ي  13                                                                         اهضعب ناك ،نوتيزلا راجشأب اهنم ةيربك ةحاسم تسِرُغ  ةصاخ نوتيز ينتاس  وكل  رقلا ناكس ىلع  يملا نيذلا ةي  ب ن  م )2   3,720,000  ( نمود  3   720   لياوح تغلب عاشلما يضارلأا ةبسن امأ  ❖    عَّزَوُـت راجشلأا هذه ليصامح تناكو ،يىيح جالحا يداو راوبج ةيرقلا برغ في  مبه.1    ناكس عي  جم ناك دقف ،تاترفلا نم ةترف في ةيبرعلا ىرقلا ضعب لاح نا  ك امك ينيعاطقلإاو ةيعاطقلإا نم خيشلا دلب لياهأ  ِناع  ❖ لم ي  خيشلا دلب يف ةع  ارزـ  لا   ةيرقلا  يلاهأ  متها  يتلا  اعرية    .يضارلأل ينك ّلاَم ةيرقلا  زلا  ليصاحملا  نعو  ❖      دلب  يضارأ  لمجم  نم  ةعورزملا  يضارلأا  ةحاسم  تغلب .منود اشملا يضارلأا ةحاسمو منود  خيشلا  5009  3720   ع  وتيزلا  :ةيرقلا  يلاهأ  اهسرغ  يتلا  ليصاحملا  زربأ   ،ن  ىلإ )...،سدع ،صمح ،ريعش ،حمق(  نم ًا  صنع تلكش  يساسأ ًار   يتلا ةيورمل  نم  بوبحلا ،بنعلا مورك ا نيتاسبلا بناج ةيرقلا داصتقا رصانع  .    ةي   مسوملا    ليصاحملاو   قاوسأ في عاب   ُت ليصالمحا  ةيرقلا  داصتقا  ىلع  ة   تاوارضخلا    تناك    :اهسرغب  هذه تناك ذإ  ىلولأا ةجرد  لاب   يربك حابرأب  دوعتو  افيح  ةنيدم  :لهس  .مسسم    ،يرعش ،ةرذ ،حمق :بوبلحا  لا في عرزت تناك تيلا ليصالمحا هذه نمو ،ًامومع 1)  2)  3)   لخإ.....،صحم ،سدع ،لوف :تايلوقبلا  نودقبلا ،سلخا :تاوارضلخا  .   لصبلا ،ل  جفلا ،فوفللما ،س   لكشب ةرشتنم تناك تيلا بنعلا موركل ًةفاضإ ،نوتي  ءانبأ نم وهو  2007 :2    مهنمو    تقولا كلذ في بنعلا مورك   زلا ،نامرلا ،ينتلا راجشأ خيشلا دلب لياهأ سرغ دقف  :ةرم  ثملا راجشلأا نع امأ   ماع هعم تيرجأ ةلباقم في يلهسلا يزوف دوممح جا  لحا ركذ ام بسحو ،)لمركلا حفس( ةيرقلا بونج يسا  سأ  يكلام نم ًاضعب ركذي ،ةبكنلا  لبق دلبلا في  ةايلحا ليصافت نو   ركذي نيذلا ةيرقل  ا  )يلهسلا( ديشر خيشلا مرك  )يلهسلا( للها دبع خيشلا مرك  -   -   )يلهسلا(    يلع دحمأ لحاص مرك  -   )يلهسلا( دوملمحا مساق مرك  -   .قباس عجرم  - ج1،"   خيشلا دلب ةيرق  -   ةينيطسلف  لا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا"  14   .يزوف دومحم ،  .   قباسلا عجرمل  يلهسلا :  1 2ا :                                                            اهعيبب اوموقيف دلبلا لياهأ ةجاح نع ض  ي  فت تناك ليصا  لمحا هذه ًامومع  ،ديدحتلاب مهئاسم  أ لىإ لوصولا انيلع رذعت نيرخآ ينكلالم ًةفاضإ عو افيح قاوسأ في  .ةرصانلا في ًانايحأو اك   راجشأ خيشلا دلب شارحأ في انم هنأ" :"يلهسلا دوممح ليبن" ثحابلل خيشلا دلب ةيرق باتك في درو دقف    ةرضخلا ةمئاد راجشلأا نع امأ  1.   "لمركلا حفس نّيَزُـت تناك تيلا راجشلأا ن  م اهيرغو طولب  لا ،سيرسلا ،رابص  لا ،بوبعزلا ،بور  لخا ،نايدنسلا    كرب برق رشتنت تناك تيلا  ْرَـيّفُصلا ،سجرنلا ةرهز ،ىمازلخاك اهنيتاسبو ةيرقلا يضارأ في ومنت تناك رطفلا ،صيرقلا  ترعزلا ،جنوبابلا ،ةيمايرلما ،يعارلا اصع ، .2   "ةبابطلاو جلاعلا ضارغلأ نايحلأا مظعم في  ( نونلحا رهز بنا   ،)نامعنلا قئاقش    تيلا   ةيربلا   تاتابنلا ض  عبل ًةفاضإ"  ج لىإ ،يداولاو ردايبلا تيقطنمو فيو هايلما  مدختست تناك تاتابنلا هذ  هو "رموشلاو  9 .    ص ،  2008   ،قشمد ،  عيزوتلاو رشنلل ةرجشلا راد  ،"خيشلا دلب ةيرق"  يبن ،يلهسلا   .ل  .قباسلا ع  جرملا :  1 : 2  15                                      سجرنلا رهز  ىمازخلا  نامعنلا قئاقشب ًاضيأ فورعملاو نو   َنحلا  رهز         ريفصلا تابن  16                                                                                                                                                                                                                                   رموشلا تابن   س   يرسلا راجشأ  17                                                                                    طولبلا ةرجش         نايدنسلا ةرجش  بوبعزلا رامث                                                           بورخلا رامث  18                                                                                                                        دلب وحلاف دمتعا دقو  ،ةيعارزلا ليصا  لمحا يرلو برشلل تمدختسا تيلا ةيعيبطلا ه  ايلما رداصبم ةينغ  خيشلا دلب  يضارأ تناك   :  يرلا    قرط  :اهم ينتقيرط ىلع ةيعارزلا مهليصامح   ير في خيشلا  ةثارحلا بيلاسأو يرلا قرط  ❖   .1   طقف ةيع  ارزلا ليصالمحا ي   رل ةلحاص تناك رابلآا هذه هايم ،راتمأ   وأ5    4     نع هقمع ديزيلا ناتسب لك في رئب دجوي ناك  :رابلآا   هايلما باذتجا ةيلمع متت ثيح ،راقبلأا   ع  قت ةنانح خيشلا د    وأ لويلخا نم جوز ىل    :ةَناَّنَحلا لب في دجوي ناك هنإف "يلهسلا ليبن " ثحابلا هدروأ الم ًاقفوو ،تاناويلحا هذه ابه موقت ةيرئاد ةكرح للاخ نم عتو ةيرقلا طسو  ع ًادامتعا اهنم هايلما جارختسا متي ناك رئبلاب هب  ."يلهسلا فسوي ديعس" موحرمل  ل اهتيكلم دو  فح يه  شأ ةر  2   A.  B.    امإ تاناويح اهرتج تيلا ةكسلا ىلع ةدمتعلما ةيديلقتلا ةثارلحا لئاسو ىلع ةثارلحا في  1948   ماع تىح  خيشلا دلب   :ةثارحلا بيلاسأ   دمتعا  في حلافلا .3    نايرث وأ لويخ  راطملأا نم ةليلق ةيمك طوقس دعب لىولأا ةرلما ماعلا للا 5     .فافلجاب ةبترلا ذخأت امدنع عيبرلا لصف لئاوأ نوكت ةيناثلا ةرلماو  خ ينترم اهتثارح 4،     متت ةينيطسلف  لا ىرقلا يقاب لا  ح الهاحف ةثارلحا ديعاوم نعو  نياثلا نيرشت رهش تاونسلا ضعب فيو لولأا نيرشت رهش للاخ  .قباس عجرم  - ج1،"   خيشلا دلب ةير  - ق  ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خير ص ،قباس عجرم  اتلا" ،"خيشلا دلب ةيرق"  10 .   .ي  https:  //  info.wafa.ps/ar_page.aspx?id=8463  .قباس عجرم  - ج1"،   7.   ص ،  2000   ،ةرصانلا ،رشن  لل سرونلا ب   ثارتو ةراضحو خيرات ةيروفص"   ،نيمأ دمحم،يروفص  خيشلا دلب ةيرق ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا -   :طبارلا ،ت.ب ، "نوتيزلا ل وقح ةثا تكم  يناثلا ءزجلا  رح"  ،"   خيراتلا"  .يز   ،ةينيطسلفلا تامولعملاو ءابن  زوف دومحم ،يلهسلا :  .ليبن ،يل هسلا : حم ،يلهسلا : لأل افو ةلاكو:  وف دوم  1 2 3 4 5 :  19                                                               تىحو ،ةيعارزلا لي  صا   ةعارزلا تلتحا تقولا  لمحا عيب تادئاع نع ًةيهمأ لقي ةيناويلحا تاجتنلما عي  رورم عم ،خيشلا د  لب لياهأ مظعلم يساسلأا قزرلا باب وه اتهاجتنم عيبو يشاولما ةيبرت تناك رشع عساتلا نرقلا  ب حابرأ نم خيشلا د  لب لياهلأ  يداصتقلاا   تاناويحلا ةيبرت :ًاينا  دئاعلا   نكي  لم  ث  .لىولأا ةناكلما  م َّنهيدل سيل   تياوللا تاديسل  او لمارلأا ضع  ب ت  ناك  انغلأاو زعالما ناعطق يكلام نم بيللحا نيترشي ليع  ا وأ م   نعنصيو راقبلأ  بنللا ةعناص يأ )ةناّبل( م  ساب دلبلا في  َنفرعُي    َّنُك ةوسنلا كئلوأ ،افيح ةنيدم قاوسأ في تاجتنلما هذه  َّنعبي ثم ،نابللأاو نابجلأا اهنم   .بيللحاو  :يهف دلبل  ا في  ْبَْرُـت تن  اك تيلا تاناو  يلحا عاونأ نع    ام    أ  .ةراجتلا ضرغب تسيلو يللمحا مادختسلال  ليخلا سوؤر ضعب   و ،نجاودلا ،لبلإا ،راقبلأا ،زعاملاو مانغلأا   هذه ،زعالماو  مانغلأا سوؤر نم اًعيطق  40    لياوح نوكلتيم   خيشلا دلب لياهأ ناك ةبكنلا ةيشع هنأ "يلهسلا يزوف دوممح" جالحا ركذيو   متي ثم نمو ناعطقلا هذه بلح ةيلمع مت  ت تناك يعارلما كلت في ،ةيرقلا قرش بونج ةعقاولا "علاق  لما" ة  قطنم في   ىعرت تناك ناعطق لا   كلاهتسلاا تاجاح دسل ،اهيرغو يدلب  لا نمسلاو نابجلأاو نابللأاك اهنم بيللحا تاقتشم ةعانص اهدعب متتل ،ةيرقلل بيللحا لاسرإ  .افيح في ًةرشابم بيللحا عيب متي ناك ىرخأ تلااح فيو   ،افي  ح ةنيدم    قاوسأ في ةجالحا    نع ضئافلا عيبو  يللمحا  .راجتلا فدبه نكي لمو يللمحا كلاهتسلاا فدبه اهتيبترب مامتهلاا ناك دقف    :لحنلا ةيبرت نع    أام   :1   ةيرقلا يضارأ يف شيع  ت تناك يتلا ةيربلا تاناويحلا نمو  .   رويطلا نم اهيرغو "دعس وبأ" ةماعلا ةجله فيو قلقللا ،نا  برغلاو ،موبلاو ،ونونسلا روي  ط  ل ًةفاضإ ،عابضلا    ،بلاعثلا ،بائذلا  11.   ص ،قباس عجرم  ،"خيشلا دلب  ةيرق"   .ليبن ،يلهسلا :  1  20                                                 ةعارزو ةيشالما ةيبرت قاطن جراخ ةيرقلا   لياهأ ابه ماق تيلا لامعلأا لجو ،ًايلاح فورعلما نىعلماب ةيلعف تاعانص خيشلا دلب في مقت لم  ةعانصلا :ًاثلاث   ،نوتيزلا تيز  ةعانص ،نابجلأاو نابللأا ةعانصك ،ةيناويح تاقتشمو ةيعار   ز ةيلوأ داوم    ىلع ًاساسأ تدمت  عا ةيئاذغ تاعانص    يه ،يضارلأا   ةيرقلا في نوميقي ةروامج ىرق    نم نوتأي اوناك صاخشأ وأ ةيرقلا لياهأ اهسرام تيلا فرلحا ضعب نع ةعيرس ةلمح هذهو .كلذ يرغو سبدلاو 1:   م ةعابك وأ ابه نولمعيو  ع نوددتري ينلوجت  ةيرقلا ىل   ةنيدم نم ديدلحاو بشلخا نم متهاجاح نوترشي ةي   رقلا لياهأ ناكو ،رانج وأ دادح يأ ةيرقلا في نكي لم  :نو   دادحلاو نوراجنلا  ❖   خيشلا دلب يف ةعانصلا    يتلا ةي   ةيرقلا ناكس اهب ماق  دعت مل  ةيعارزلا تاجتنملا ىلع ةدتعم ةيئاذغ تاعانص  ،نوتيزلا  تيزو  ،نابللأا  ت  ةجردل  تناك ةردان تلااح يفو ةيكلاهتسلاا ةجاحلا ةيبلتل ىلو  عانصلا لامعلأا  َّلُج اهنوك نع لاو   ًاعبط  ،مهريغو  سبدلاو لأا .ةراجتلا فدهب  اقتشم  ةعانصك  ،ةيناويح  تاعانصلا  هذه  اب  تناك   ،طايخ يأ ةيرقلا في نكي لم  تاطايخل  ا وأ نوطايخلا  ❖   .افيح    افيح ةنيدم نم ةزهاج اهؤارش متي ناك لاجرلا سبلامو   نم  ينطايخ  دنع    اهتطايخ  متت  تلا  الحا  ضعب  فيو   ماع تىح ةيرقلا في ناك دقف تاطايلخ  ا نع امأ ،اف  يح   ءاسنلا  سبلام  ةكايبح    ناموقت  ناتديس  1948   ةد  يسلاو ،يلهسلا ديبع رسيم ةديسلا اهمو لافطلأاو   ناتديسلا ناتاه تألج ةبكنلا دعبو .يلهسلا ةرضخ   عم  اترقتساو  ،ةيروس  لىإ  ةيرقلا  لياهأ  يقاب  امك  .ةطايلخا لامعأ ضعب زانجلإ  امبه ةناعتسلااب ميخلما في يننطاقلا ةيرقلا لياهأ ضعب ر   متساو قشمد   في كوميرلا ميمخ   في ًاقحلا امتهلائ  اع   ،ةيرقلا ءانبأ نم وهو بوقعيلا دممح "يلهسلا يزوف دوممح " جالحا ةركاذ بسح مهزربأ ينيرامعم ةدع ةيرقلا في ناك  :نويرامعملا  ❖   د   لبل ةر   والمجا   ةيرطلا ةيرق نم مهو هناوخإو ناديز ،لمعلل خيشلا  دلب في رقتسم   ناك هنكل دفص ةن  يدم نم ناك  ّيمرك  لا دعسأ موحرلما   دبع سنوي  ،يلهسلا    &  قباس  عجرم  :طبارلا  ،قشمد  ،دومحم  ناكار  خيش- ج1  ،" خيشل  - ج1،"   لا  دلب  ةيرق ا  دلب ةيرق  -  -   ةينيطسلفلا  ةبكنلل  يوفشلا لفلا  ةبكنلل  يوفشلا  خيراتلا  خيراتلا"  .يزوف  دومحم  ،يلهسلا  : 19-7-2007  "  ) https://youtu.be/sE  Z  1 ظيفحلا 2c7UZk7M   (  ةينيطس  21                                                      ةيرق نم ملهوصأ ينيئانب ةيرقلا في ناك امك ،هئانب ثم هتفرخزو دلبلا في لزانلما هيف نىبُت يذلا رج  لحا قدب ينصصختم اوناك دقو خيشلا  ء1.   انبلا لامعأ  في ابه نولمعيو ة  يرقلا في نيرقتسم    اوناك قشمد فير نم يننم لت   حيلصتو ،ةيساحنلا نياولأا ضي  يبت لامعلأ ًةفاضإ ،علسلا ضعب نوعيبي او  ناك ةدع قطانم نم نولوجتم ةعاب خيشلا دلبل تيأي ناك  ❖   .هباش امو مي  جنتلا لامعأ ضعبو    اهبيكرتو نانسلأا حيلصت لامعأب نوموقي اوناك نيذلا رّوَـنلا ةيرقلل تيأي ناك امك ،هيرغو يرباوبلا   ،اهجراخ وأ ةيرقلا لخاد ًءاوس يراتج طاشن    دوجو لاح فيو ةيشالما ةيبرتو ةعارز  لا لامعأ في خيشلا دلب لياهأ طاشن زكرت انفلسأ امك  :ًلاثمف ةيرقلا في ةدوجوم نكت لم تاجاح ءارش وأ ليصامح عيب ىلع رصتقم وهف  ة    راجتلا :ًاعبار  2   ام ًايرثك  ،شامقلا ءارش نع   ،ةرودنبلا ،س  لخا ،ءاضيبلا ةرذلا ،مسمسلا ،نوتيزلا نم ةيللمحا تاجالحا   ضئاف اكع ًانايحأو اف  يح ةنيد  م قاوسأ   في خيشلا   مهيضارأ في اهوعرزي لم تيلا ةهكافلاو راضلخا ضعب  ءارش لىإ ةيرقلا ناكس  ألج   نابجلأاو نابللأا ،بيللحا  أ   دلب لياه   عاب  ،نوتيزلا تيز ،بنعلا   ،ةزهالجا سب  لالما ،"ةرانلإا لئاسو في مدختسلما"زاكلاو ةيلزنلما نيا   ولأاو جاجزلا   كيهان ،ةروالمجا   ىرقلاو تادلبلا نم   رك   ذيو لخإ.....،ناخ   دلاو ،زاكلاو ،ركسلاك ةيمويلا تاجالحا اهنم سانلا يترشي  لخإ......  3  زرلا ،ركسلا ،ناخدلا ،لزانلما    تاشورفم  ))ةيراجت تلاحم(( نيكاكد   ةدع ةيرقلا في ناك   نسح ناكد ،ةيرقلل ما  علا عراشلا ىلع اهعق   وم ناك يلهسلا سنويلا زيزع ناكد :ينكاكدلا هذه نم "يلهس  لا ظيفلحا دب  ع سنوي" جالحا  ركذت "سنوي" جالحا عاطتسا تيلا طقف هذه نكل ىرخأ ينكاكد دجوي ًاعبط ،ةيبرغلا ةرالحا في شرطلأا ناكدو ،ىطسولا ةرالحا في خيشلا  و اهيكلام ءاسمأ  .متهلامح نكامأ   ،قشمد ،دومحم ناكار  خي-  ج1،"    شلا دلب ةيرق  -    ةينيطسلفلا ةبكنلل    يوفشلا    خيراتلا  " )    (  ظيفحلا دب  ع سنوي ،يلهسلا :   .قباس عجرم ،  - "ج1  خيشلا   دلب ةيرق  -   ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خ  يراتلا"  .يزو  ف دومح  22   19-7-2007 ht     tps://youtu.be/sEZ2c7UZk7M  1 :طبارلا 2 : 3  .قباسلا عجرملا  م ،يلهسلا :                                                   ةقطنم نم ةجَرّخَتس لما ةيسلكلا ةراجلحاب ةينبم تناك ةيمدقلا لزانلما ،ليطتسم ُ  هذهو ،نيابلما نم   ددع بناج لىإ ،ت  قلماو سرادلما نم   اهميرغو يها  ةيرقلل ةيرامعملا    ةينبلا :ين  اثلا بلطملا   لكش ذخأت اهضعب نم  ةبراقتم ةيرقلا لزانم تناك  نسملإا نم تينُب ةثيدلحا ةيرقلا لزانم امأ ،ةيرقلا قرش بونج علاقلما :خيشل ا دلب ةيرقل ةيرامعلما ةينبلا نع ةلمح   ةيرقلا  1)   ضعبلا  اهضعب  نم  ةبراقتم  ةيرقلا  لزانم  ْتَيِنُب تاراح ثلاث لىإ يساسأ لكشب تمسقناو   تاراح  1:   ةيبرغ ةراح  ➢   .   .ىطسو ةراح  ➢   .ةيقرش ةراح  ➢   خيشلا دلب يف ةيرامعملا ةي  نبلا   نيعزوم ًلازنم  921    يلاوح  1948   ماع ةيرق  لا لزانم  .   ىطسو ،ةيبرغ  ،ةيقرش :ةيساسأ تاراح  ددع غل ب ثلاث ىلع   اهمظ  عمو  ،منود  241    ةحاسم  ىلع  لزانملا  هذه  ْتَيِنُب .لمركلا لبج حفس ىل ناك  ع ةينبم ت   ،يهاقم عبرأ ،سرادم و زبخمو ، ناتربق  .دحا   ثلاث ،دحاو دجسم ةيرقلا يف ناك م ،بوبحلل ةنحطمو ،تيزلل ناتر صعم   لىإ تلصو  ةحاسم ىلع  ْتَيِن    2  ُب لزانلما هذه ،  ًلازنم  921    لىإ  1948    ماع تىح   عفتيرل  ،ًلازنم  144      :  ة   يرقلا يف لزانملا ددع  2)   193  1   ماع ةيرقلا    لزانم ددع غلب  .ةحاسلما ثيح نم افيح ةنيدم ءاضق ىرق بركأ نياث كلذب نوكتل نمود  241     ةيرقلا يف لزنملا ةينب  3)    في ينطسلف قير  ف امهعم اهارجأ  تلاباقم في للها   امهحمر "يلهس  لا ظيفلحا دبع سن   وي " جالحاو "يلهسلا يزوف دوممح " جالحا رضحتسا  :ام   هلبق نم هركذت تم ام لممج نع ةعيرس ةلمح هذهو خيشلا دلب في لزنلما ةينب    ،  2007    ماع طساوأ ةركاذلا   .قباس عجرم  ،"خيشلا دلب  ةيرق لو  ح ةيهفش ةلباقم"   .ديمحلا دبع دمح  م ،يلهسلا  77.   ص ،قباس  عجرم ،  "اهئادهش ءامسأو  1948   ماع ليئارسإ اهترمد  يتلا نيطسلف ىرق  َسننلا يك"   .ديلو ،يدلا  23   1:  2خلا :                                                                               يهو ،ةيرقلا ق   رش بونج لمركلا ل   في عيبلل اتهراجح تمدختسا اهيف علاقمو تاراسك مايقل ىدأ  بج حفس ىلع علاقلما ةقطنم دوجول ًارظن ةيسلكلا ةراجلحا نم اهمظعم في ةيرقلا لزانم  ْتَيِنُب  يذلا رملأا ءانبلا في ةمدختسلما ةيسلكل  ا روخصلاو راجح  لأاب ةينغ ةقطنم  .افيح ةنيدم  .يضالما نرقلا تا  ينيعبرأو تاينيثلاث في ًاثيدح  ْتَيِنُب تيلا لزانلما ءانب داوم في تنسملإا لاخدإ تم مدقتم نمز في لب في لزنلما   فرغ ةدع ىلع يو  تيح ناك خيشلا د  فأ ددع بسح ىرخلأ ةلئاع نم اهددع فلتيخ(   نكلو )ةيعامتجلاا اهتناكمو اهدار   :ىلع ماملحاو خبطلماو ةشيعلما فرغ بناج لىإ خيشلا    دلب في لزنلما يوتيح نأ بيج ماع لكشب   لابقتسلا ةفرغ  لا هذه مدختسُت  ذإ اهمادختسا عم   بسان  تي صاخ م  يمصت اله ًايبسن  ةحاسلما ةيربك ةفرغ يهو :  ةفاضملا وأ ناويدلا  1-   .اهيرغو ،جاوزلا وأ تالحاصلما تاقوأ في تاهاجولا لابقتسا فيو ،تارهسلاو    مئازعلا تاقوأ في فويضلا   ناكس اهج  اتيح تيلا تاوارض  لخا ضعبو تاتابنلا ،ةنيزلا راهزأ ضعب ةعارزل مدختسُت لزنلما لوح ضرلأا نم ةحاسم يهو  :ةروكاحلا  2-    راجشأ ةروكاح لك في دجوي ناك امك ،اهيرغو ،سلخا ،س  نودقبلا ،نانجذابلا ،اسوكلا ،رايلخا ،ةر   ودنبلاك يمويلا  مادختسلاا في لز  نلما  اهيرغو ....حافتلا وأ ،ينتلا وأ نامرلا :لثم ىرخأ ةرمثم راجشأ ،بنع ةيلاد ،)لقلأا ىل  ع ةدحاو ةرجش( نوتيز   لىإ باهذلاب َّنم  قي ةوسنلا تناك ذإ برشلل ًالحاص نكي لم  ،طقف ةروكالحا ت  اعورزم يرو ليزن  لما مادختسلال   اذه هايلما رئب  :هايم رئب  3-   .ةيراخف هايم رارج ةطساوب لزنملل يه  طلاو برشلا هايم لقنل ةيرقلا قرش دوجولما يربلا ةقطنم  .ءاتشلا لص  ف للاخ ةنوأملل  لما بوبلح ةدع ُ  ا ظفلح مدختسُت ت  ناك رادلجاب ةقصلم ينطلا نم نىبُت ةنازبخ هبشأ وهو  .لزنلماب ةقحلم ةيرظح يهو   فراخز هنيزتو ةيسلكلا ةراجلحا نم عونصم سوق وأ ةرطنق وه دقعلاو( دوقع لكش ىلع تناك ةيرقلا في لزانلما باوبأ نأ ركذ  4-  5-   :ناّبَـت :ةرّيصلا لاب ر يدلجا  .اهئانب    ثم نمو رطانقلا هذ  ه ةعانصب نوموقي نم   مه ةيرطلا    ةيرق نم هناوخإو    ناديز ناك ًاقباس انرشأ امك )ةعونتم تاموسرو  .ىرخلأا تايوللحاو ةمعطلأا ضعبو    زبلخا عنصل مدختسي   ناك يديلقت نرف وهو  :نوباطلا  6-   24                                                                         ةم   يدقلا ل   زانملا  اهيف    ىنبُت تناك يتلا دوقعلا لكش  25                                                                                                      ةياور فيو للها دبع خيشلا هانب يذلا دجسلما وهو ،  للها دبع خيشلا دجسم وه دحاو دجسم  1948   ماع تىح  خيشلا دل  ب في ناك   ىلع  نيامثعلا زارطلا ىلع نيبم يرغص دجسم وهو ،رشع سداسلا نرقلا تايادب ةيرقلا في هتلئاع عم رقتسا يذلا له  س خيشلا ىرخأ  ةيرقلا يف ةدابعلا   رود  4)    لكش اله هتنذأمو ةرطنق لكش هباب  ـ ـل ،ةيسلكلا   ةراجلحا نم َ  ِنيُب ةيرقلا برغ م )   خيشلا وأ ،لهس خيشلا مساب ًاضيأ فورعلماو يلهسلا نحمرلا دبع  ( يماع ينبام ةتر  1500-1525  ب تم حجرلأا  خيشلا نفُد دجسلما اذه فيو .ةيفوص ةيواز تقولا كلذ في ناك ،عبرم للها دبع  هئانبأ نم دحأو ه  تجوز برق هي  فلا في هءان  .1   ف دجوي َاضي  أو ،  .2   1948    ماع تىح  عمالجا اذه مامإو نذؤم يواجبرلا دبعلا وبأ خيشلا ناك  3   يــــلاـــحـــــلا تــــــقوـــلا يــــــف هــلــلا دــبــع خــيــشــلا دجــسـم  .قب  اس عجرم //  https:  .قباس عجرم ج ،خيشلا دلب ةيرق  خيشلا ة-    ،"  دلب ةيرق لوح ةيهفش ةلباقم ينيطسلف  لا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا"  " .ديمحلا دب  .يزوف  1 ،"  m.youtube.com/watch?v=OXf8CE1JMeU   :طبارلا ربع   يلهسلا الله دبع خيشلا دجسم دهاش  ع دمحم ،يله 1سلا : 2  دومحم ،يلهسلا : 3   26                                                                               ةيرقلا يف سرادملا  5)   :1   يه سر  ادم ثلاث  19    48    ماع تىح  ةير      فيقلا   ناك   ينسردلما    ينيعتو ةسردلما هذه تاقفن نع ةلوؤسم ةيناطيبرلا فراع  لما ةرئاد تناكو ،تاينيثلاثلا في  ْتَيِنُب حجرلأا ىلع   :  ةيموكح ةسردم  ➢    تناكو ةص  الخا هتقفن ىلع  1887    ماع يلهسلا للها دبع ديسلا اهانب ةصاخ ةسردلما هذه للها دبع خيشلا ةسردم يهو  .اهيف  :ةيلهأ ةسردم  ➢    تناك ،للها دبع خيشلا ةس   ردبم ةقحلم يه ابمرو تاينيثلاثلا في اهحاتتفا تم حجرلأا ىلع   ،تانبلل  ةسردم يه ةثل  اثلا ةسردملا  ➢   .ةيرقلا لاشم يننجو افيح تينيدم ينب لصاول  ا ماعلا عراشلا ىل  ع عقت   :ابهاحصأ ءاسمأ ةفرعم اني  لع رذعت نكل اهعقوم ةفر  عم انعطتسا نوتيزلا تيز رصعل ينت   رصعم  1948    ماع تىح ةيرقلا في ناك   .رثكأ لا عبارلا وأ ثلاثلا فصلا تىح اهيف َّنسردي تايتفلا   تيزلا رصاعم  6)   .)للها دبع  خيشلا عماج نم قرشلا لىإ( ةيرقلا برغ عقت تناك  :ىلولأا  ➢    .)لاجعلا حارم ةقطنم برق( ةيرقلا قرش عقت تناك  ➢   :ةيناثلا   .تاناويلحا روهظ ىلع رصاعلما هذه  لىإ مهنيتاسب نم نوتيزلا ليصامح  ل    قنب نوموقي نو  حلافلا ناكو   .يواعرقلا ةنوحاط ىعدتو ةيرقلا قرش عقت ةدحاو بوبح ةنوحاط  خيشلا دل  ب في ناك  حمقلا نحاطم  7)   زباخملا  8)    ةمعط  لأا ضعب عنص بنا  ج لىإ ،هيف هزب  خو ينجعلا دادعإب َّنمقي ةوسنلا تناك -    يديلقت نرف يأ  -   نوباط لزنم لك في دجوي ناك ًايمدق   ًاعبط ،نرفلا اذه ن  م زبلخا نوترشي سانلا تابو ةيرقلا في ًازبمخ "بي  طلخا دلاخ" ديسلا نىب تاينيعبرلأا ةيادب عم نكلو    ،  ىرخلأ  ا تايوللحاو  .ليزنلما زبلخاو نوباطلا نع يئانه لكشب ءانغتسلاا مدع ع  م   يوف  شلا خيراتلا"    .يزوف دومحم ،يلهسل  ا &قباس    عجرم  ،"خيشلا دلب ةيرق لوح ةيهف .ق   باس عجرم  ش ةلباقم  " .ديمحلا دبع دمحم ، -   1 ةينيطسلفلا ةبكنلل  يلهسلا :  خيشلا دلب ةيرق  - ج1،"   27                                                                    رباقملا  9)   :1    ناتبرقم خيشلا دلب في ناك  لا ةبرقم تنا    ماع تىح ةيرق  كو ةيرقلا سيسأت ةترف ذنم اهئانب تم )ةيرقل  1948 .  برق ةبرقم  اهءانب تم افيح في للاقتسلاا دجسم فاقولأ ةعبات ةبرقم يهو "ماسقلا ةبرقم " ًاقحلا هب تفِرُع ام وأ للاقتسلاا ةبرقم  ةباغ   في هعم اودهشتسا نيذلا هاقفر نم ددع عم ماسقلا نيدلا ز  ا برغ عقت( للها دبع خ  يقرشلا الهاشم  يشلا عماج  ع دهالمجا ةافُر ا  هيف  ْتَنِفُد ،  في ةيرقلا يضارأ ىلع  ىلو:    ➢ لأا ➢   :ةيناثلا   دجوي ناك للها دبع خيشلا  ماقم راوبجو ،ةيمد  ق ةينبأو راثآ  ىلع اهيضارأ في   تيلا ضاوحلأا ضعب ىلعو ،بنعلل ةيرجح ةرصعم ىلع ًاضيأ ةقطنلما ك  .ةينيطسلفلا ةروثلا ءادهش نم يربك ددع اهيف نفد   ًاقحلاو ،  1935    ماع دبعي  ةيرقلا يف ىرخأ ملاعم    َرِثُع هنأ لاإ ثيدلحا رصعلا في  ْتَيِنُب ةيرقلا نأ نم مغرلا ىلع لت في  َرِثُع دقو ،يكولملما رصعلل نظلا حجرأ في دوعي ،ناخ 2.   يطنزيبلا رصعلل دوعت انهأ لاقُي كانه ناك ةيرقلا بونج علاقلما ةقطنم في  10) ➢   ➢    لوقت ،رخصلاب ةروفمح نارجأ اهيف دجوي  ناك "سلم  لأا طلابل  ا" دلبلا لياهأ   اهاسمأ ةقطنم   ت  اقوأ لافطلأاو ءاسنلل أجلم مدختسُت تناك ،ةيرقلا تويب لفسأ ناك اهدادتما نأ ليقو ةيرقلا لاشم اهتباوب تناك  :سرجلا مأ ةراغم  ➢   .للها دنع ملعلاو يرجلحا    رصعلل دوعت انهأ    ةيبعشلا ةياورلا  3.   لياهأ  َرَـثَع اهيفو نوتيزلا راجشأب تسِرُغ ،ةيرقلا لياهأ لكل عاشم  ٍضارأ  ،نرلجا اذهو ةرخ  وعت تيلا نمزلا  صلا هذه هيلإ د  نياطيبرلا بادتن  لاا ةترف للاخ ةير  قلا ىلع تاراغل  ا وأ كراعلما   كانه تناك يىيح   جالحا يداو بناج لىإ ،ةيرقلا برغ في  ➢    خيشلا دلب لياهأ فرعي لم ،رودم رجح اهعمو نرج اهلخادب روفمح ةرخص ىلع دلبلا  .   1948   ماع تىح كلذ ر   متساو ةيديلقت ةقيرطب نوتيزلا رصعل ةادأك اهومدختسا نكل  و   دب  ع سنوي ،يلهسلا &قباس  عجرم  - ج1،"   خيشلا  دلب ةيرق  .قباس عجرم  6 &7.  خيشلا دلب  ص ،  ةينيطسلفل  -  خ-ج1،"  2012 -   ا ةبكن يشلا دلب ةيرق  ،سدقلا ةينيط   سلفلا  ةيرق  راتلا" ةينيطسلفلا ةبكنل  لل يوفشلا خي -  ،نورخز ةسسؤم  ةبكنلل يوفشل  ا خيراتلا"   .يزوف دومحم ،يلهسلا : ل يوفشلا خيراتلا" ذ"   .رمع ،يرابغلا :  .يزوف دومحم ،يلهسلا :  1  .ظيفحلا 2 3  ،"خيشلا دلب تاركا  .قباس عجرم  - ج1،"   28                                                           مهل ةبسنلاب ةسدقم تناكو ةيرقلا يلاهأ اهرمأب متها ةيملاسإ تاماقم خيشلا دلب يف دجوي ناك ةيرثلأا ملاعملا هذه بناج ىلإ  ➢   :يهو   لهس خيشلا مساب عيملج  ا ىدل فورعلما نكلو ،)يقيقلحا ه  سما لوح ةيبعشلا تاياورلا فلتتخ(  ل   هس خيشلا وأ   للها دبع خيشلا ماقم  1.   ىرخأ روبق ةثلاث هعمو للها دبع خيشلا دجسم لخاد عقي ماقلما    اذه انفلسأ امك  و   ت  ناكو ،يننج ءاض  ق دبعي ةباغ في  1935  15-11-      في ماسقلا نيدلا زع دهالمجا خيشلا دهشتسا  2:    ماسقلا نيدلا زع دهاجملا حيرض   نيدلا زع دهالمجا داهشتسا دعب ،ةأشنلا ةثيدح  يقرشلا الهاشم   في ةيرقلا يضارأ ىلع ةينبلماو للاقتسلاا دجسلم ةعباتلا   للاقتسلاا ةبرقم .ةبرقلما هذه في ةرهاطلا هتاَفُر  ْتَنِفُد ماسقلا  :ةركاذلا    يف   نيطسلف   عقوم    .قباس عجرم نم   ،"خيشلا دلب ةيرق ت   دادرتسلاا   .)خيرات  https://www.palestineremembered.com/ar/HaifaT  ."افيح   لاب(  م   لوح ةهيفش ةلباقم"   .ديمحلا د ةظفاحم  يف ownsSnapshot    تادلب .html  بع دمحم ،يلهسلا :  1 2:"  29                                                ةيرقلا يف تامدخلا  :ثلاثلا بلطملا   عضو دعب مدختست تيلا ليدانقل   وا   جارسلا ،عمشلا  ك نامزلا كلذ في ةفورعم تناك تيلاو ةيدي  لقتلا ةرانلإا لئاسو دل  بلا لياه  أ مدختسا    ةرا  نلإا لئاسو  1-  -   .ةيرقلا في ةدوجولما ينكاكدلا نم وأ ينلوجتلما ةعابلا نم زاكلا نوترشي ةيرقلا لياهأ ناك ،اهيف زاكلا ةدام  خيشلا دلب يف  ءابرهكلا  نياط   يبرلا بادت  نلاا تاطلس   حنمت   1921    ماع في  -   او  ةيقرشلا  دلب لزانم ىلإ ءابرهكل   طساوأ خيشلا  ىطسول   ن  ةكرشلا هذه لامع ناك ،ةيبرغلا ةراحلا يف ل  كرتشلاا موسر عمجب  ا ةكرش ةمدخ تلصو يتراحلا  ىلإ  ًاديدحتو  ،تاينيعبرلأا بو نوموقي نم مهو دوهيلا نم مهعيمج .لاطعلأا  يلاهأ نم  زانملا ضع   حيلصتو ،  ةيرقلا   ةكبش  دم  زايتما 1 ،  اهارقو انهدم    "غ   برنتور  ساحنب"  يسورلا  يدوهيل  ا  فلتخبم ةينيطسلفلا يضارلأا في ءابرهك  ،ةي  قرشلا ةيرقلا يضارأ ىلع ةينبلما "رشين" ةرمعتسم   ونلأ     درمج انهأ ىلع ًةيادب اهوسسأ ينيناطيبرلاو ةنياهصلا نوكو  ذنم اهيلإ بش ليصوت تم تنسملإل عنصم  ءابرهكلا ةك    ًائيشف  ًائيش  ،تاي  نيثلاثلا  ةيادبو  تاينيرشعلا  ر   وأخا   ىلع ةرانإ ةدمعأ ىلع ةرصتقم تناك نأ دعب   ةبكنلل ةقباسلا ةليلقلا تاونسلا في   خيشلا  دلب لزانلم ءابرهكلا ةكرش تامدخ تلصو  ةيبرغلا  ةرالحا امأ  ،ىطسولا   ةرالحا   ل   زانم   ضعب  ةيقرش  و   لا  ةراحلل ءابرهك ةكبش ليصوت تمو ،يننجو افيح ينب لصاولا يسيئرلا عراشلا  .دلبلا نم جورلخا ينح لىإ ءابرهك ةكبش نو  د ت  يقب   نم نيديفتسلما ةيرقلا لياهأ نم يرتاوفلا نيج ًاضيأو  ،   لاطعلأا حلاصإ ةلوؤسم تناك تيلا يه اتهاذ ءابرهكلا ةكرش   نأ ركذل  اب ريدلجا  -   2  .   ءابرهكلا ةمدخ  :ةرحلا   ايدبيكيو   ةعوسوم  نم   ،  https://ar.m.wikipedia.org/wik  i/%D9%8  2021  ,  12  دادرتسلاا  5%D8%B4%D8%B1%D9%88%D8%B9_%D8%B  خيرات   3  .)خيرات  لاب(  ."غربنت 1%D9%88%D8%AA% D9%86%D8%A8%D8%B1%D8%BA  ور   عورشم  1:"   .قباس عجرم  خي-ج1،"   شلا دلب ةير  - ق  ةين  يطسلفلا ةبكن  لل يوفشلا خيراتلا"   .ظيفحلا دبع سنوي ،يلهسلا :  2  30                                                                    م  ادختسلااو برشل  ا رداصم نع امأ    ،  ةنانلحاو رابلآا ىلع دمتعت تناك تيلا ة  يعارزلا ليصالمحا ير لئاس   و نع ة  قباس ت  ارقف في   انثدتح  :ينمسقل مسقي رملأاف ةيرقلا لخاد ليزنلما   ةيرق  لا يف هايملا ةكبش  2-   خيشلا دلب يف  هايمل ا   تناك  يتلا  ة .  يلزنمل  يفوجلا  اههايم  ةرثكب  خ ا مادختسلااو ليصاحملا  يشلا  دلب  تزاتما  ير يف مدختست  ا  ناك  تاي   طسو  ةدوجوملا  ةنانحلاو  ماعلا  ريبل  ةبسنلاب  حلاص  جاحلا  ماق  ديدمتو  لاصيإ  مت  هنم    لبق   برشلا  هايمل  يساسلأا  ردصملا  امه  ةيرقلا وأ  عمو  ،ةيرقلا  ناكسل و  ريبك  رئب  رفحب  هئانبأو  يلهسلا ش   لزانم لكل هايم ةكب  تاينيعبر  لأا  طسا  نيعبرلأا  .ةيرقلا   ىلع ًاديدتحو  ةيرقلا  في  ناك :    ًلاوأ  فورعم )برشلل ةلحاص ههايم( هايم نازخ ماعلا عراشلا    ماع  لبق  1942    :   هنم   نوبليج سانلا ناك  ،ماعلا يربلا   مساب ةيرقلا ل  هأ ىدل    ةيليل  ق تاونسب ةبكنلا ليبقو ،هايلما نم ةيمويلا متهاجاح   دوج   وم  هنوك  رئبلا    كلذ  مدرب  بادتنلاا  تاطلس  تماق   تاصابلاو تارايسلل ًارمم تاب يذلا يسيئرلا عراشلا ىلع  عم ًانمازتم تارايسلا رورم ءانثأ ثداوح يأ عوقول ًاعنم بلا نم هايم ن  وجو   وئليم صاخشأ د  ير.1    هضرأ في ًاي  تاب(  بسن يربك هايم رئب رفبح ماق "يلهسلا لحاص" ج   ًايناث-  هايلما ةكبش تلصوو ،ةيرقلا لخاد هايم ةكبش ديدمتب هئانبأو وه ماق ثم ،)ةيرقلا بونج( لمركلا لبج حفس في ةعقاولا   يماع ينب ام ةترفلا في  1942  1945  1942   الحا ماق   ماعلا   دعب  -   :     لزانلما لكل  .دحاو ٍن  آ في برشلاو مادختسلال ةلحاص تناك هايلما هذ  ه )هيف صاخ  هايم ربونص تيب لك    في دجوي   لياهأ نم كاترشلاا موسر يصتح كلذكو ةكبشلا هذه لامعأ حلاصإ نع ينلوؤسلما مه دلبلا نم جورلخا موي تىح لحاص جالحا ءانبأ ناكو  .2   ةيرقلا   .قبا   .قباس عجرم  س عجرم  - ج1،"   خيشلا دلب ةيرق لب ةيرق  -   -ج1،"   خيشلا د  ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيرا  تلا"  ية-   نيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيرات  لا"   .يزوف دومحم ،يلهسلا :  .ظيفحلا دبع سنوي ،يلهسلا :  1 2  31                                                            وهو ينتنيدلما ينب ل  صاولا يسيئرلا عراشلا  ةيرقلا قرش نم ريم ،يننج  -   افيح تي  نيدم ينب لصاولا ماعل  ا قيرطلا ى  لع خيشلا د   لب   عقت  ت    لاصاوملا قرط  3-    قيرطلا عرفتي اذه ةداعسلا رسج دنعو  ،   "ةداعسلا رسج" مساب اهنيح ي ُسم رسج دنع عرفت هل دجوي ةيرقلل ةلباقلما هتيانه في دبعم عراش ،  شم ماعلا  يننج هاتج  اب   ًابرغو  طقف خسم  -     ونج ًاب  ،اكع ةنيد  م ونح ًلا ا افيح ديدلحا ةكس قيرط هلثمو ،ا  فيح  هاتج   اب  خيشلا دلب يف  تلاصاوملاو لقنلا   قيرطلا  وه  نينجو  افيح  نيب  لصاولا  ىرخلأا قرطلا امأ  ريغ  ةيبارت  قرط  يه  ىرخ  لا  ناك  ،ةيرقلا راوجب رمي يذلا ديحولا دبعملا ا  طبرت  يتلا .  ةدبعم  اعلا  قيرط  لأا  ىرقلاب    ةيرقل    م   ها  6 )  ى  ( يوحت ةي لإ  ،سكعلابو  لهأ لقن ةكرش سيسأت مت   تاينيعبرلأا يفو افيح  ىلإ  دلبلا  لهأ  لقنب  موقت  تاصاب ب بناج  .يسكتلا  تارايس   ضع   ةيرقلا  لاشم    ناك امك ،ةيرقلا نع مك ف  صن دعب ىلع   دعُب  ىلع  ّنيُب  تارئاطلل  جردم 2   1.   ًاضيأ اهيضارأ ىلع  نويناطيبرلا  نب  دقو  اهنع  مك  لقنلا لئاسو  4-    مظعم نم ةيلام ةرداببمو نيواعت لكشب تاصا  ب ةكرش سيسأت تم تاونسب ةبكنلا ليبق ةقحلا ةينمز تاترف في ،  اله ةروالمجا ىرقلاو ةيرقلا   ينب  لاقتنلاا  هلثمو  ،تا  ناوي   لحا  ةطساوب    متي  ينتاسبلاو   يضا    لىإلأا ر    ةيرقلا    نمو ةيرقلا لخاد لاقتنلاا ناك   في يسيئ   رلا اهفقوم نم  قلط   نت ،تاصاب  5 وأ 6     لياوح  1948   ماع تىح اهيف ناك )ةدحاو ةر   فقوتت تناك افيح فيو ،ًارصح افيح ةنيدم هاتجاب ةيرقلا نم ةددمح ديعاوم في قلطنت تنا   ةقطنم" مساب   ًاضيأ ةفورعلماو ءانيلما ونح ل  صت ناي  ."روبلا  نم( ىمسُت ةكرشلا تناك ،ةيرقلا ناكس ك تاصابلا هذه ،دوقولا ةطمح برق ةيقرشلا ةرالحا  حلأا ضعبو ،"ةنينلجا ةحاس" مساب فرعُت ةحاس في   امنيب ،افيح لىإ ناكسلا لقن لامج في ًاضيأ  .تاناوي  تلمع يسكت تارايس ةدع ءارشب ماق  ،ةيرقلا لياهأ دحأ ماق  تاونس ةدعب ةبكنلا لبقو  لحا ةطساوب وأ ًايشم لاقتنلاا ىلع اله ةروالمجا تادلبلاو ىر  قلاو خيشلا دلب ينب لاقتنلاا رصتقا  .د    وقولل ناتطمح  خيشلا دلب في ناك امك  7.   ص ،قباس ع  ،" جرم  خيشلا دلب ةي  رق"   .ليبن ،يلهسلا :  1  32                                                         هرودب يذلاو اكع قجنس عبتي ءاضقل ًازكرم افيح تناك  1918   ماع تىح   افيح ةنيدلم   اهسيسأت ذ  نم ًايرادإ اهيضارأو   خيشلا دلب عبتت  1.   قشمد ةيلاو قجانس دحأ ناك  :   ءاضقلا وأ ةنيدملا    زكرم عم ةيرادلإا ةقلاعلا  5-   ذإ ،ينطسلفل ًاديد   نم ددعل دلابلا  ْتَم ِسُق ج ًايرادإ ًام  ةيساسلأا لصولا ةلص راتخلما ناك ،افيح ءاول ــب  َفِرُع ًاءاول اهارقو افيح ةنيدم تلكش ،ةيضقأ ةدع ءاول لحا دبع "م  راتخملا ماهم   ،"يلهسلا سنوي ظيف   ماع تىح ةيرقلا راتمخ  يسقت اودمتعا   وحرلما وه  1917  1948  اكتن   ناكو   ماع ةيانه ذنم ينطسلف نويناطيبرلا لتحا نأ   دعب  لا مضي ،ةيوللأا وأ تاعطاقلما   ،ءاوللا زكرمو ةير  قلا ينب ةديحولاو  :ىلع موقت  .اهمير  غو ،تايفولا ،تادلاولا ليجست    :لثم ةيسمرلا قارولأا ليجست  .نياطيبرلا بادتنلاا ةموكح تاطلسو ةيرقلا لياهأ ينب لصولا ةلص  .ةروا  لمجا تادلبلاو ىرقلا في ةيعامتجلااو ةيسمرلا تابسانلما    في ةيرقلا ليثتم  1-  2-  3-   .ىرخلأا ىرقلا مامأ   و ،ةيسمرلا تاطلسلا مامأ ةيرقلا ليث  تم في ةيعامتجاو ةيسمر ماهم    نم ا  هيرغو  مكاحملاو ءاضقلا  6-   ةروالمجا روجاي ةيرق في    دوجولما زكرلما كلذ وه خيشلا دلبل ةطرش زكرم برقأ ناكو ،ةطرش زكرم وأ ةمكمح يأ ةيرقلا في نكي لم  .مكالمحا لىإ ءوجللا نود ،اهرابكو  ةيرقلا ءاهجو نم لخدتب  سانلا ين  ب تافلالخا لح    متي ناك نايحلأا   مظعم    في  2 و ،  ةيملاع  لاو ةيلحملا رابخلأا    ةفرعمو ملاعلإا قرط  7-    في رشع عساتلا نرقلا ةيانه تىح ملاعلإا لاح وه اذهو ةيلماعلاو ةيللمحا رابخلأا ةفرعم ةليسو يه سانلا  ة   نسل  أ  ىلع  ةلوادتلما   ةياورلا تناك   ةفيحص" تردص افيح ةن  يدم نمو ،فحصلا رشتنت تأدب نيرشعلا نرقلا ةيادب عم نكلو    ،كاذنآ ةينيطسلفل  او ةيبرعلا ىر  قلاو تادلبلا   مظعم   لماعلا و ينطسلف رابخأ ةعباتم نم خيشلا دلب في سانلا نكتم  1948    ماع تىحو ،"راصن بي  نج" لحارلا اهسسأ تيلا  1909  ا  م  ع "لمركلا  ،ةينطول  ا حاجنلا ةعماج  ،"  ةيقئاثو ةسارد )  1922-1948  (   يناطيربلا بادتنلا  ا ةرتف للاخ افيح ءاضق فاقوأ ".  يضار .ةشفاشف :  1 ص ،سلبان  49.     .قباس عجرم  -ج1،"   خيشلا دلب ةيرق  -   ةينيطس  لفلا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا"   ،ظيفحلا دب  ع سنوي ،يلهسلا :  2  33                                                            ، و نم  تويبلا ضعب في ًاقحلاو .1  اهميرغو ،  يهاقلما في يساسأ لكشب  دجوي ناكو  1936   ةر   وث للاخ ةيرقل  ا لياهأ هاترش  ا يذلا عايذلما للاخ نم  ينطسلف ةفيحص ،عافدلا ةفيحص  :     نامزلا كلذ في تناك اهءارشب دلبلا يفقثمو نابش متها   تيلا فح  صلا   فيو  ،   لئاسولا نم اهيرغو ،  بيرعلا رابلجا وأ دامض  لا ،ةيعيبط  لا باشعلأا  ب ج  لاعلاو   ،  بيرعلا   جلاعلا قرط نولضفي ًايمدق سانلا ناك  ج    لاعلاو ةحصلا  8-  ➢    بويأ وبأ هسما صخش برلمجا ناك خيشلا دلب في ةقيرطلا هذ  به سانلا جلاعب موقيو عوضولما اذ  به متهم صخش دجوي ناك ةيرق لك   رشين   في ناك امك ،رشين ةرمعت  سم في دوجوم يدوهي   بيبطل نوبهذي   خيشلا دلب في   سانلا ناك تاينيعبرلأاو تاينيثلاثلا في نكلو  ➢   .افيح فياشم ضعبل نوأجلي اوناك تلاالحا ض  عب فيو ،كانه اولجاعتو خيشلا دلب  لياهأ بهذ الماطل يحص زكرم    .ةروالمجا ايفسع ةيرق نم هلصأو   ةدع ءاسن ت  ادلاو ىلع تفر  شأ تيلا ةهزن ةجلحا اهتنبا ثم ةيرقلا ةوسن   ةدلاو   فرشت تناك  "بوقعي مأ" ىعدُت ةديس كانه ناك ةيروس لىإ جللاو ةبكنلا د عب  .2      ءو  ➢   .   قباس عجرم ،  - ج1"  خيشلا دلب ةيرق  -   ةينيطسلفلا ةبكنلل  34   17 .   ص ،قباس عجرم   ،"خيشلا دل راتلا"   "  ب ةيرق  .يزوف دومحم ،يلهسلا :  1سلا : 2  .ليبن ،يله   يوفشلا خي                                        يناثلا لصفلا   ةيرقلا يف   ةيميلعتلاو ةيفاقثلا   ،ةيعامتجلاا ةينبلا    اه  في   ةيميلعتلاو ةيفاقثلا ،ةيعامتجلاا  ةينبلا   ةسارد   ل  لاقتنلاا نم انل َّدبلا   ،خيشلا دلب ةيرقل   ةيداصتقلااو   ةيفارغلجا  ةينبلا   انسرد نأ دعب  .نهارلا تقولا تى  حو ةأشنلا ذنم خيشلا دلب في ثادحلأل ةييخراتلا    ةرويرصلا    ةءارقل لاقتنلاا اله  لاخ نم نكم  تنس تيلاو    ًءاهتنا ،ةيرقلا ناكسل فياقثلا راطلإا تلكش ديلاقتو تاداع نم ةيرقلا في داس امو ،ةيرقلل ةيناكسلا ةينبلا نع ةزجوم ةلمح يلي اميف  .كاذنآ ةير  قلا ناكس اهيل  إ لصو تيلا ةي   ميلعتلا ةلالحا ضرعب  (( ةيعامتجلاا ةينبل  تيلا ةيبرعلا تلائاعلا ضعب بناج لىإ ،اهداخفأو يلهسلا ةلئاع ىلع نيرشعلا نرقلا تايادب تىح خيشلا دلب ناكس  ةيرقلل ))ةيناكسلا   ا : ةبيكرت   رصتقات    لولأا  ثحبملا  ،يسينع ،ضوع ،يس   لخإ.... لزانم اونبو   تاونسلا في خيشلا دلب يضارأ في مبهراضم وطح دق ةّيَـنْمّسلا برعو ةّيقِوّطلا برع  لخا ةلئاعك ،خيشلا دلب في   دقلا ،بيط  ضعب اوترشا ًاقحلاو يض     ،تاطْيَوْصلا برع ،تاطْيَلُقل    مله  ارلأا    افيح في لمعلل اهدارفأ ءاج  ا برع :رئاشع نأ ركذيو  .ةبكنلل ةقباسلا ةليلقلا   برعلاو ينينيطسلفلا لامعلا نم يربك ددع  اهيلإ دفو   ،نيرشعلا نرق  لا   تايادب اهيف ع  ناصلما ءانبو ا  فيح في ةيعانصلا ةكرلحا روطت عم   يرجأتل ًاصصمخ ناك )ةساوح يداو( ةيرقلا بيرغ في حيفصلا نم لزانم ةدع ءانبب خ  يشلا دلب لياهأ ماق )قارعلا ،نانبل ،ندرلأا ،ة  يروس( تج مساب ًاقحلا  َفِرُع ،متهلائاعو افيح لامع  1.   ةساوح عّم  ناكسلا ددع :لولأا بل  لاطم  َرِدُق  رمتسا  2.    ًلازنم  144    لزانلما ددعو ةمسن  747    لىإ  1931   ماع عفترا ،ةمسن  407    ـــب  1922   ماع خيشلا دلب ناكس    ددع  920   في نونطقيو ةمسن  4779   دودبح  1948  3  ماع تاب ثم ،  ةمسن  4120   لياوح  1945   ماع غلبيل عافترلااب   ددعلا اذه   افيح في طفنلا ر  يركت ةافصم نم    ًادج بيرقلا عقولم دوعي )  1948  -    1931  ( يما  ع ينب ةيرقلا ناكس  ددع في ةيرب  كلا ةدايزلا  4  ،ه ذ  ه   ًلازنم  88 .   ص ،  1932   ،سدقلا ،كرب  77 .   ص ،قباس ع   جرم  ،"اهئادهش ءامسأو   .قباس عجرم دلوك مورلا 13.  1948  ،"خيشلا دلب ةيرق لوح ةهيفش ريد يت 1931 عبطم  .ةينا  :ص . 1945  ماع ليئارسإ ا  ،"  طيرب ةيمسر ةقيثو . هترمد يتلا نيطسلف ىرق ىسننلا يك   ةلباقم" ماع نيطسلف سوفن ءاصحإ"   .ديمحلا دبع دمحم ،يلهس  .زلم .أ , B.A.O.B.B نيطسلف سوفن ءاصحإ"  "   .ديلو  1945  1لا : 2 : 3  : 4   ،يدلاخلا :   ماع  "  35                                                                                    دقو متهلائاع عم ةيرقلا في رارقتسلال ةينانبللاو ةيروسلاو ةينيطسلفلا ندلماو ىرقلا نم    ."ةساّوح عمتج " مساب دعب ام  يف لامعلا ءلاؤه لز  برعلا نابشلاو لاجرلا انم تَفِرُع    ،نكسلل نكا   مظعم بذج يذلا رملأا   مأ  ةيرقلا برغ نم اوذتخا  1.   ةمسن  29,349    لياوح  199  8  ماع ةيرقلا ءانبأ ن  م ينيئجلالا ددع َرِدُق  و ناكسلا تانايد :يناثلا بلطملا  .ى    رخلأا ت  انايدلا    ءانبأ نم دحأ يأ ةيرقلا في نطقي لمو ،ينملسلما برعلا نم اوناك خيشلا دلب ناكس عيجم   ،نادحم لثم :تلائاع نم اهنع عرفت امو  يلهسلا ةلئاع برتعت اذل ةيرقلا في شاعو ن لي2لخا :   ،ضوع ،نامشخ  ،ناحرس  ،نامثعلا ،  بيط  اتلاك مه تلائاعلا يقاب امأ ،خيشلا دلب تلائاع مهأ نم مهيرغو .... ،ناديز ،ليولا  اهلو   صأو تلائاعلا ءامسأ :ثلاثل  ا بل  طملا  كس نم لئاوأ هدافحأو لهس خيشلا ءانبأ ناك   ،ناحرف ،روطانلا ،سنوي ،سبوب ،يسينع ،بايد ،يجان ،سلاك ،ة  ديحم ،فيويس ،ةنر وبأ ،ةنراوخ ،تي  يفلس ،اشم ،يولات ،ةدو  ج ،يدعسلا   .روسم  ،يلغوأ ،يليوس ،ناميلس ،نيدلا يمح ،دلاخ ،ةشير وبأ ،ةيطع ،ةرهوج ،دادح ،ناحمد ،يد   ركلا ،نييصغ ،سوماج   ،ةرصانم ،ةنعابس ،قزر   ،نيولدع ،ةميلح ،راصن ،رصن ،ليولا ،نادحم ،يلهسلا :مه  ةيوه عقوم يف   اه   ركذ درو تيلا ت  لائاعلا ءاسمأو  3.   طوطعز ،ضوع ،يرصلحا ،بيد وبأ ،بيرغم ،يدادقلما ،ة   يرعش وبأ ،نلازغلا وبأ ،جرف ،قداص   تلائاع ءاسمأ نيودتب او   رنلأا اوفظوم ماق ةبكنلا دعبو  ،ةينانبللاو ةي  ندرلأاو ةيروسلا   ندلما ضعبل الهوصأ دوعت تلائاعلا هذه ضعب   منهأ ىلع مهئاسمأ نيودتب تقؤم لكشب خيشلا دلب في نونطقي اوناك نيذلا تلائاعلا هذه ءانبأ نم يرثك م  اقف ،ةيلصلأا مهنطاومو ينئجلالا   :تيلئاعك ا  هميرغو ةيواكعو ةيقشمد تلائاع  ء   اسمأ عم مهركذ  قباسلا تلائاعلا   ءاسمأ هباشت ظحلاي نأ ئراقلا عيطتس  يو ،خيشلا دلب نم  .ةيواك  علا يدعسلا ةلئاعو ،ينتيقشمدلا سلاكو فيويس   :ةركاذلا  يف   نيطسل  ف   عقوم   نم   د  ادرتس   تلائاع ددعل ةيئاصح إ يهو  تلاجس يف نيلجسملا خ    ماع قشمد يف اورنلأا تلاجس ن  2000 يشلا دلب يلاهأ ددع نأ "خيشلا دلب ةيرق" هباتك ي  م اهيلع لوصحلا يلهسلا دومحم ليب  ن ثحابل  ف ليبن ذاتس  ذ دقو    ،طقف ة  :ةيوه   نم   ،  2021  /  11  /  13 fk_Id=2  دادرتسلاا   .)خيرات  https://www.howiyya.com/vw_families5list.php?  خيرات  &20  مت  لاا  .)خيرا ." https://www.palestineremembe  لاب(  ت   افيح  red.com/ar/HaifaTownsSnapsho  ةظفاحم  يف  تادلب  لأا رك .ة   مسن لاب(   7205  يلاوح غلب طقف . " خيشلا   ا عاطتسا تانايبلا هذه :  1:" t.html 2 يروس يف نييئجلالا خيشلا دلب  اورنلأا 3:"ع ons   ةيروس يف تلائا w_regi  دلب  a  showm  ster=v  36                                                                             1     .  ةّيَـنْمّسلا برعو ةّيقِوّطلا برع ،تاطْيَوْصلا برع ،تاطْيَلُقلا برع :مهنمو ةينيطسلفلا رئاشعلا ضعب خيشلا دلب في تماقأ   امك  ةي    رقلا نم ملاعأ :عبارلا    بلطملا   ةيرقلا ءانبأ ةركاذ لضفب   ناك هيلإ انلص   و ام لجو نمزلا كلذ في ةيرقلا ءانبأ نم ةز   رابلا تايصخشلا لك  ءاسملأ لوصو  لا عطتسن لم   لاح مهئاسم  أ لىإ لوصولا رذعت نكلو ةيرقلا خيرات في مهتيهمأ مدع نيعيلا مهركذ مدعو  انبأ اهلقانت تيلا تاياورلاو  م:   ه انهوردقي ةيرقلا لي  اهأ مظعم لازيلا تيلاو  تايصخش زربأ ن   وم   ،كلذ نود   ،ليج دعب ًلايج اه  ؤ ةيرق    لا   ةيهمأ دوعت ،مويلا تىح ةيرقلا في ًا  دوجوم   هماقم   لاز ام ،  لهس خيشلا مساب ًاضيأ فورعلماو  ي :   ميمتلا يلهسلا نمحرلا دبع خيشلا   خيش  لا اذلهو  ،    ةيفوصلا قرطلا     عابت  أ نمو  ،    نيد لما  ع هنوك بناج لىإ  2،    اكع في  فارشلأا    بيقن نمزلا كلذ في ناك هنوك لىإ لهس خيشلا  .   ًاقحلا اهركذنس  ةياكح  مم لهس خيشلا نمز تلت تيلا ت  اترفلا فلتمخ في ةلئاعلل ناك   ردصأ يذلا   ينع لولأا ميلس ناطلسلا نوك اكعو افيح في ةيعرشلا ةمكلمحا في ًلاث لا في اهديدتح  ،تقولا كلذ في ه نامرف 3    ةيعرشلا ةمكلمحا في ًايضاق ناك يذلا   وكشي  بابلل نيا طيبرلا لصنقلا  يلهسلا دمحم يضاقلا  اهمدق ىوكش ىلع  تم تيلا ةيفقول    لياعلا  ا يضارلأا ىلع ءانمأ روكذلا نم هتي   رذو هءانبأ هدعب نمو نحمرلا دبع خيشلا    وه تاترفلا نم ةترف في الهوح     هدر ناك اهراثأ تيلا اياضقلا زربأ نمو   ًلادج تراثأ تيلا تايصخشلا رثكأ نم ناكو   ،رشع عساتلا نرقلا تانيثلاث في افيح في   في درو ام بسحو ،يحيسم رخلآاو ملسم اهمدحأ ينعزانتم ينلجر ينب ةمكا  مح ةسلج رضيح نأ ضفر هنلأ يلهسلا دممح خيشلا اهيف يلإ هّجوو ةمكالمحا روضح نم هعنبم ماق دممح خيشلا نأ ىوكشلا  4.   اًديدته ه  -  1936  ( ماع ينب ةين  يطسلفلا ةروثلا فوفصل اومضنا ًاقحلاو م  اسقلا نيدلا زع دهالمج  ا عابتأ    نابش  ةيرقلا ءانبأ نم ناك   سنويلا زيزع،ينيصقلا ميهاربا ،ونونلا ليلخ   ،  1938   ماع دهشتسا يذلاو ماسقلا ذيملت  ضوع دمحأ ديهشلا  نم اوناك 5     ًاضيأ  :مهنم )م  1939   نم ًاقح  لا حبصأ   يذلا  "ةخيشلا نسح"   مساب دلبلا   في فرعُي ناكو  )يلهسلا( يلع دمحم نسح ،  يلهسلا لحاص ناوضر   ،)يلهسلا(  580  فارشلأا ةملكو ماشلا دلاب اهللاخ نولتحي نوي  ىلع فارش  لأا ءلاؤه ناك اذل ملسو هيلع   ص ،قباس عجرم ،   .   "ليلج  لا رايد يف ،يناثلا مسقلا ،عب  اسلا ءزجلا  نامثعلا أدب يتلا ةرتفلا كلت )م  1500-1517  -  نيطسلف اندلاب"  (نيبام ةرتفلا ىلإ خيشلا اذه  الله ىلص الله لوسر ةباحص ةللاس ىلإ مهلوصأ يف نو  دوعي نيذلا   .قباس عجرم ،  "خيشلا دلب ةير    .نمزلا كلذ يف نيينام ق لوح ةهيفش ةلباقم"  صاخشلأ ثعلا ني طلاسل  .ديمحلا دبع دمحم ،   .ىفطصم ،غابدلا : 1 ةياكح د وعت : 2 ا مهل ينعت ت ناك ا دنع ةصاخ ةناكم 3 4  يلهسلا: فن قباسلا عجرملا:  .هس     ءابنلأل  افو  ةلاكو  نم  ،  2021  10 12  ,    دادرتس  لاا  خيرات  .)خيرات  لاب(    .")  1936-1938 https:   ( info.  //  لا  ةر  1936 وث  ءادهش يدلاخل wafa.ps/ar_page.aspx?id=7604  ن-   ا  لجس 5:"  :تامولعملاو  37                                                             دبع ،يلهسلا   للها دبع حلاص ،نادمحلا فسوي ،ةيطع خيشلا ،ديشر خيشلا   ،نييسلحا ينمأ جاح  لل ةعباتلا ايلعلا ةيبرعلا ةئيلها ءاضعأ  زع خيشلا ة  نبا نم جوز  ت يذ  لا )  يلهسلا ىسيع ىفطصم   ،بيذ خيشلا ،ضوعلا دمحم ،بيطخلا للها  ( ىسيعلا ىفطصم خيشلاو 1  .   مهيرغو ،بسن ةطبارب هعم ط  بتراو ماسقلا نيدلا  2:   مهنمو ةيقيقلحا مهءاسمأ نم رثكأ مبهاقلأب ينفو   رعم اون  اك دقف  دلبلا ءارعش    نع امأ  .)شيبرخ( يلهسلا للها دبع لحاص ،لولغزلا ،لازغ ،نوسلحا  3:   1948   ماع ىتح ةيرقلا ءاهجو  نمو     ،دحملأا لحاص خيشلا ،فيانلا فسوي   خيشلا   ،م   وشمشلا   نامثعلا   ينسح   ،بيطلخا د  يعس خيش  لا ،يلهسلا سنو  ي ظيفلحا دبع :راتخلما  .نادملحا    ديعس    ،نادملحا    ميلس    ،يلهسلا ىسوم دحاولا دبع ،ةموبلا    دوممح    ،ةنوسلحا رنم ،لحاصلا    دوممح    ،لحاصلا    دلاخ  ةيرقلا يف ةأرملا :سماخلا بلطملا   تناك اذل ،سرادلما في ةساردلا نم  تايتفلا عنتم ةيع  امتجا ديلاقتو فا   رعأ كانه تناك    ةيبرعلا ىرقلا    مظعم في تايتفلا لاح وه امك   دادعإو يهطلاو لزنلما لامعأ في اتهدلاو ةدعاسم ىلع اتهايح طنم رصتقي انهو ،جاوزلا لبق  ينتلحرم لىإ مسقت خيشلا دلب في ةاتفلا  ةايح    متهدعاسلم ينتاسبلا لىإ اهلهأ   عم جرتخ تناك بن  علاو نوتيزلا فاطقو ةيع  ارزلا ل  يصالمحا   نيج تا  قوأ فيو   ،لامعأ نم اهيرغو ةنوؤلماو زبلخا  .ليصالمح  ا نيج في   يوديلا زبلخا دادعإ ةيلآو لزنلما لامعأ تنقتأ دق ةلحرلما هذه في ةاتفلا نوكتو جاوزلا دعب نوكت ةاتفلا ةايح نم ةيناثلا ةلحرلماو   لوصأو ،نايرلجاو براقلأا عم لماعتلا ة  يلآ لوح ةيبرعلا  فارعلأاو تاداعل  ا ةفرعم بناج   لىإ ،اهيرغو يهط  لا لامعأ ،نوباطلا في عونصلما  .تابسانلما ف  لتمخ في ةيعامتجلاا تلامالمجاو ةفايضلا   ،)رواحملا  ،يواجع    ديعس( ،    ج3"  خيشلا دلب ةيرق  -    https://youtu.be  ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيرات  نم ،  w3D7Vrm  2007 19 7  ,  دادرتسلاا خيرات ،قش  15-5-  2021  - 1tI  لا"  ( .يزوف دومحم ،يلهسلا مد ،ةركاذلا يف نيطسلف    .)  /  1:     .قباس عجرم  -ج1،"     .قباس عجرم خيشلا دلب ةي  ،"خيشل - رق  ا دلب ةيرق لوح ةهيفش ةلباقم" ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا   .د يمحلا د ".سنوي ظيف  بع دمحم ،يلهسلا : حلا دبع ،يلهسلا :  2 3  38                                                  لامعأ ة   ركبم نس في ّنقتي ةينيطسلفلا ندلماو ىرقلا في يقاب امك خيشلا دلب في ءاسنلاو تايتفلا تناك دقف غارفلا تاقوأ نع امأ فيو غارفلا تاقوأ للاخ ءاسنلا ابه موقت يلا زيرطتلاو ة    تيلا ةيلستلا لئاسو ىدحإ تناك تيلا رو  ملأا ملعتو ،يود  ملأا هذه اتهانب   ليايل   طايلخا   .ةددعتلما لزنلما تاجالح لامعلأا هذه لثلم ةسام ةجاح كانه تناك ةيلستلا بناج لىإ ،ةليوطلا ءاتشلا   ف    تىح  صلا  ةسردلما هذه في ةيرقلا تايتف ضعب   م    يلعت اهيف رصتقا  ،    ثانلإا ميلعتل ةس   ردم حاتتفا    تم ةبكنلل ةقب  سا  لا ةليلقلا تاونسلا في  .طقف يئادتبلاا عبارلا وأ ثلاثلا  ةرواجملا ىرقلا  ب   ةيرقلا ناكس ةقلاع :سداسلا بلطملا    لياهأ   عم ةيرقلا لياهأ ةقلاع   زيت    تم ا  فيح ةنيدم نم ا  بهرق كلذكو ،افيح ءاضق في ىرقلا مهأ نم ددع ينب طسوتلما خيشلا دلب عقوم مكبح   وأ ةرتوتم نكت لم ةيرقلا ضرأ ىلع ةينبلما  "    رـــــــــشين  "   ةرمعتـــــــــسم ناكـــــــــس عم ةيرقلا لهأ ةقلا  ع تىح ،ةدولماو ةفللأاب ةروالمجا   تادلبلاو ىرقلا  نيرجاهم لامع درمج رملأ  ا رهاظ  في اوناكو ،ةير  قلا لياهلأ ءادع يأ اورهظي لم رملأا ةيادب ةرمعتـسلما ناكـس نأ ًاـصوـصخ ،رتوت يأ ابهوـشي  .كلذ نم رثكأ سي  لو رشين عنصم في لمعلل ادنلوبو ا  ينولوب نم متهلائاع عم  39                                                لوصلأل كلذ دو  عي ،تابسانلما فلتمخ في ةعبتلما سوقطلاو ديلاقتلا ةيحانل   ينطسلف ىرقو قطانم فلت   ةيفاقثلا ةينبلا :يناثلا ثحبملا مخ ينب يربك فلاتخا دجوي لا   فلاتخا عم حارتلأاو حارفلأا في اتهاذ سوقطلا ى   رقلا مظعلم هنأ ظحلن اذل ،ندلماو ىرقلا هذه ناكس ع  يجم ا    هيلإ  يمتن  ي تيلا ةدحاولا ةيبرعلا   .لايجلأا برع ةيرقلا هذه ناكس الهوادت تيلا تادقتعلما ضعب وأ ةيرقلا عقوم ةيصو  صلخ دوعي فيفط  ةيرقلا ديلا  قتو تاداع :لولأا بلطملا   ةيفاقثل  ا ةينبلا اهلممج   في تلكش سوقطلا هذه   ،ةنيدم وأ ةيرق يأ   ناكسب ةصاخ سوقطب  نترقت ةيعامتجا وأ ةينيد ةبسانم  لك   :سوقطلا هذه نمو ،  ةليوط دوقعل مهتبكن دعب نوينيطسلفلا اهيلع ظفاح تيلاو ىرقلاو تادلبلا هذه ناكسل ةيعامتجلااو   لافتحلااو ناضمر رهش بناج لىإ ة   رمعلاو جلحا سوقطو ىحضلأاو رطفلا يديع   ب  ةلثمتلما ةينيدل  ا تابسانلما تناك خيشلا دلب في  .   خيشلا دلب لياهأ ابه لفتيح تيلا ةينيدلا تابسانلماو دايعلأا زربأ نم ملسو هيلع للها ىلص دممح بينلا دلوم  ىركذب  ة   ينيدلا تابسا  نم  لا   يف ةيرقلاب ةصاخلا سوقطلا  :تابسا  نلما كلت سوق  نع  ط    ةعيرس ةءاضإ هذهو  :ناضمر رهش   ةي   رقلا لياهأ ناك ،لماكلا هسما ةفرعم انيلع رذعت نكل  ةيرقلا لياهأ نم وهو نلازغلا وبأ ىعدي  1948   ماع تىح  ةي1    رقلا  رحسم ناك   ،  ا رطسانل  فيو برغلما   ناذآ عفرب   عمالجا نذؤم موقي افيح في عفادلما تاوصأ عاسم دنعو راطفلإا ةترف ،لمعلاو ةدابعلاب مايصلا موي نوضقي   حيواترلا ةلاص ءادلأ لاجرلا بهذي ءاشعلا ناذآ د  عبو ،نايرلجاو براقلأاو لهلأل راطفإ مئلاو لمعب نوموقي  سانلا ناك تاقولأا مظعم في   ع   اضولأا نع  ثيداحأ رودت تناكو يهاقلما  في وأ  ةلئاع لك  ب ةصاخ نيواود في امإ نوعمتيج ةلاصلا ءاهتنا دعبو ةيرقلا دجسم في   لح لىإ نولصوتي سانلا ناك ام ًاب  لاغ تيلا ةيللمحا تلاكشلماو قلاطلاو جاوزلا تايلمع ،ةح  لافلاو ةعارزلا لامعأ لوح ،ةي  للمح  ا ةي  عامتجلاا  2.   تارهسلا هذه للاخ اله   ىلع  وه ة   عرقلا مهملا هذهب م  ةطساوب روحسلا ةبجو لوانتل  رَح ّس  اق نم لوأو ملاسلإا دهع تايادب ىلإ ةنهملا هذه د  لا ةرتف يف ناضمر رهش للاخ سا  نلا ظاقيإ هتمهم صخش وه :يتارحسملا  وعتو ،"الله دحو ميان اي ،ميادلا دحو مي "حابر تلا"  ينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيرا   وأ رحسملا  1  ان اي" كلذ للاخ ددريو لبطلا  نب للاب " لي ا لجلا يباحصل  .يزوف دومحم ،يلهسلا 2:    .ق     باس عجرم  1،"   ج خيشلا دلب ةيرق  ة-   40                                             افيح ةنيد  1 نم م  عفادلما تاوصأ   ةيرقلا لياهأ عمسي اهدنعو لاوش رهش للاه ةيؤرب أدبي يذلا  رطفلا ديع ــب   ناضمر رهش يهتني   دجسم في ديعلا ةلاص ءادلأ لولأا م   ويلا ة  هذي ثم ةلئاعلا في بركلأا صخشلا ةرايزب نو  حيبص في ةيرقلا لاجر بهذي ،رطفلا ديع لولحو لاوش  ش ةيانه ًةنل  ؤدبي ثم نوعمتيج ةلئاع لك لاجر ناك تارايزلا تلاوج أدبت اهدعب ،ةيرقلا  رهش ةيادبو ناضمر ره  عم  لك /ينلماس اوتنإو ةنس لك( :ليبس ىلع نياهتلا نولدابت  2 ،يو  عيملجا ةرايز متت تىح اذك  هو ه  نم رغصلأا صخشل  ا   ةرايزل هايإو نوب 3  امأ ،  )يربخ اوتنإو ماع   اهدعب تاي   ديعلا عملج نايرلجاو براقلأا ةدياعلم نوبهذيو ةديدلجا بايثلا سبل نم ًةيادب مبه ةصاخ ةحرف في ديعلا ناك دقف لافطلأا نع اسل نوبهذي  للأا عضوب موقي نم وه نيولدعلا ىعدي صخش ناك ،بوقعيلا د  ممح لصاوح نم برقلاب ةدوجو    تيلا ديعلا ةح  م تناك   باع   ضعب تناكو  ،افيح ةنيدم لىإ نوبهذي تاقولأا مظعم فيو يننجو اكع ـك ةروالمجا ندلما لىإ دايعلأا ةترف للاخ نوبهذي بابشلا ناك  .ديعلا ةترف للاخ ةحاسلا في   بينلا دلوم ىركذب لا  فتحلاا موي متت تناك ًابلاغ ةرايزلا هذهو افيح ةنيدم في   "رضلخا انديس" ماقم ةرايز  فطأ ةقفرب نوبه   ذي ءاسنلا  ل ملها 4.   ملسو هيلع للها ىلص دممح   ،ر  طفلا ديع نع هزييم ام ةيملاسلإا سوقطلاو تادابعلا نم هيف ديعلا اذه نإ ذإ فلتتخ سوقطلا ضعب تناك  ىحضلأا ديعل   ةبسنلاب   ةضيرفب طبترم رملأا ناك ةينا  ث ةيحان نمو ،دلبلا لياهأ ىلع اهعيزوتو يحاضلأا حبذب لا  لحا يروسيم ةيرقلا   لياهأ موقي نا  ك ةيحان نمف    .ةدع مايأب هرفس ل  يبق جالحا عادو سوقط نم هلمتح امو جلحا  :جلحا ةضيرف ءادلأ ةمركلما ةكم لىإ لوصولل قرط ثلاث خيشلا دلب جاجح مدختسا   ةنيدم نم   قلطنت تناك تيلا   ةيماشلا جلحا ةلفاقب نوقحتلي خيشلا دل  ب جاجح مهنمض نمو ينطسلف ج   اجح نا  ك ثيح  :يرب قي  ط ر  .ًاموي  50     لىإ  40      نم قرغتست ةلحرلا تناك ،لويلخاو لب  لإا مادختسابو مادقلأا ىلع ًايرس متت تناك ةلحرلا هذه ،قشمد  .رحم     لأا  رحبلا لىإ سيوس  لا ةانق نيزات  مج افيح ةنيدم ءانيم نم ًاقلاطنا  :يرحب قيرط   ناضمر ره دوعت اهنأ بلاغلا نكلو ديلقتلا ا  ش ةيادب نع نلاعلإا وأ راطفلإا عفادم قلاطإ يبرع  ذه دامتعا ءدب تيقوتو لصأ لوح  لا جيلخلا قطانم ضعبو ماشلا دلابو رصم ي  تاياورلا تددعت رطفلا ديع نلاعإو  ف ةفورعم تناك يتلا تاداعلا نم : هقلاطإ   ةيؤر دنع ا  لاوش رهش للاه   .قباس   عجرم  -ج1،"   خيشلا  دلب ةيرق  ةي-    .قبا  س عجرم  1،"   ج خيشلا دلب ةيرق  -   ةين  .رشع نماثلا نرقلا ةياهن م نيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا  ص ،قباس  عجرم  18.  يطسلفلا   ةبكنلل يوفشلا خيراتلا"  ،"خيشلا دلب ةيرق"  .يزوف د  اشلاو رصم ىلع ةيسنرفلا ةلمحلا ن ".سنوي ظيفحلا دب  ع ،يلهسلا :  .ليبن ،يلهسلا : ومحم ،يلهسلا  1  وأ مز ىلإ 2 3 4:   41                                                        ناك ،ندم ةدعب ًار   ورم زاجلحاو ماشلا ينب تطبر ديدح ةك  س ءاشنإ تم رشع عساتلا نرقلا فصتنم  :زاجحلا   قش-    مد ديدح  ةكس قيرط  1.   ةمركلما ةكم لىإ باهذلل قيرطلا اذه نومدختسي خ  يشلا دلب جاجح   موقي جالحا ناكو ،جلحا ةيضرف هئادأب  هل ينكرابمو هتملا  سب ينئنهلما جا   وفأ هلزنم لىإ   دفاوتت جلحا ةلحر دعب ةيرقلا لىإ جالحا ةدوع دنع  .هعم اهبلج تيلا اياد  لها ضعب بناج لىإ ةسدقلما رايدلا نم هعم اهبلج تيلا مرمز ءامو ةيزاج  لحا رومتلا عيزوتب   نيج ةيلمع تناك اذل ةيوتشلاو ةيفيص  لا ةيسمو  لما ليصا  لمحا نم ةفلتمخ  فانصأب مهيضارأ   و مهنيتاسب نوعرزي خيشلا دلب لياهأ ناك   نوتيزلا فطقل ةبسنلاب امأ ةيسمولما ليصالمحا ىلع رصتقم    رملأا اذه نكلو ،ةدحاولا ةرسلأا دارفأ ىلع رصتقتو ماعلا ل  لاخ ةرمتسم ليصالمحا  ليصاحملا ينجو داصحلا تاقوأ تاداعلا  :ًاماتم ةفلتمخ رملأاف حمقلا داصحو   نياعي  تيلا ةقشلم  ا نم مغرلا ىلعو ،وينوي /ناريزح رخاوأ تىحو و  يام /رايأ رهش ةيادب   نم دتيم اند  لاب خانم بسح   :  حمقلا داصح مسوم   ةعارز  ترصتقاو   ،ةقشلما هذه هنع ففتخ تناك هعم نايرلجاو براقلأا فتاكت   و دضاعت نأ لاإ  ،   حمقلا داصح مسوم ءانثأ حلافلا اهنم   فلاعأ ينمأتل    يرعشلا ةعار   ز نع كيهان ،عيبلا وأ    ةراجتلا فدبه نكت مل    ف ،طقف  لغبر    لاو ينحطلا نم  ةيونسلا لزنلما ةنؤم ينمأت    ىلع    حمقلا   .يشاولما  حمقلا داصح مساوم يف نيحلافلا نواعت نع ةيريبعت ةروص   ريرحتلا ة  مظنم ،  يناثل  ا دلجم  لا ،صاخلا مس  - قلا  ةينيطسلفلا ةعوسوملا ،  "يناطيربلا بادتنلاا  دهع يف نيطسلف" 1137   .دمحأ ،نيبرط :  1  ،قشمد ،ةينيطسلفلا  1984   ص ،   .   42                                                                                                                    ةرجش كليم لا نييطسلف حلاف   دجوي لا ابمرو نييط  سلفلا حلافلا   حلافلا ىدل ةيربك ةيصوصخ هل نوتيزلا نلأو ،ةحاسلما ةدودمح تناك ول تىح   لبقتسمو رضاحو   يضابم نوتيزلا ةرجش طبترت  :نوتيزلا فاطق  مسوم ةروكاح في ًءاوس ةدحاو نوتيز فلا ةيرقلا في ةزيمم ةيصوصخ تاذ هرصعو هراثم نيج سوقط كلذك نييطسلفلا  اهكليم ضرأ في وأ هلزنم  .ما  ع لكشب ةينيطسل   يقاب امك خيشلا   دلب فيو ،نياثلا نيرشت  رهش ةيانه تىح رمتستو لولأا   نيرشت رهش تايادب عم اندلاب   في نوتيزلا فاطق ةيلمع أدبت   ق  فو جيردتلاب فاطقلا ةيلمع أدبت ،مهنم نم دحاو لك دنع فاطقلا ديعاوم ىلع نوقفتيو نايرلجاو براقلأا عمتيج ناك ةينيطسلفلا ىرقلا  .جاهتبلااو ةحرفلا نم ءاوجأ طسو لافطلأاو ء  اسنلاو لاجرلا فطق  لا ةيلمع في كر  اشيو قافتلاا   نوتيزلا فاطق   مساوم يف نيحلافلا نواعت نع ةيريبعت  روص   43                                                                                 نع فلتتخ جاوزلاو ةبوط  لخا تاداع نكت لم خ  يشلا دلب فيو ،  جاوزلاو ةبوطلخ  ا يه تاعمتلمجا لك في ةيعامتجلاا تابسانلما زربأ نمو  (1):   جاوزلاو ةبوطلخا تابسانم في خيشلا دلب لياهأ تاداع نع ةعيرس ةلمح هذه نكلو ،اهراوجو اف  حي    ءاضق ىرق في تاداعلا نم اهبرغ  جاوزلاو ةبوطخلا تاداع  سورعلا رايتخا   ةلئاعلا ءانبأ ينب مت  ت بسنلاو جاوزلا ت  اقلاع مظعم تنا  ك دقف ،ةددعتلم  ا اتهاعرفتب يلهسلا ةلئاع نم  ةيرقلا  ناكس مظعم ناك    ًايمدق   لملمجا في نكلو ،ةديدع ةرهاصمو بسن تاقلاع ةروالمجا تادلبلاو ىرقلا لياهأو خيشلا دلب لياهأ  ينب تأشن ةقباس لحارم في ،ةدحاولا   رايتخلاا  لقتني ثم تامعلاو  تلاالخاو لاوخ  لأاو مامعلأا تا  نب نم ةبسانم ةاتف نع هل ثحبل  ا مت  ي باشلا ىلع جاوزلا ةركف حرط ةيادب فيو  .اذكهو ةبرق دعبلأا ةلئاعلا روذج لىإ رايتخلاا لقتني ةبسانم ةا  تف يأ مهركذ قباسلا براقلأا نم نكت لم لاح في   اهمدوجو    لاح في هيدجو  هلاوخأو همامعأو سيرعلا دلاو  نم ةنوكم لاجرلا نم ةعوممج بهذت ةبسانلما سورعلا ىلع رايتخلاا عقي امدنع   سيرعلا ةدلاو( ءاسنلا نم ةعوممج مهقفارتو  اج"ةه  لا  " ــب ةعاملجا هذه ىمست ،اهرابكو ةلئاعلا ءاهجو نم سي   رعلا ءابرقأ نم كل  ذ يرغو   ةه  الجا بهذت ،  جاو   زلا بلط ىلع سورعلا دلاو ةقفا   ةاتفلا بل  ط ةيلمع متت ،براقلأا نم مهيرغو الها   وم دعب ليلاهتلاو ديراغزلل سورعلا لزنلم لاجرلا ةهاج َّنقفاري )َّنهيرغو هتلااخو هتامعو  وخأو اهمامعأو بابشلا انهوخأو اهدلاو او لزنلم   و ةراتخلما سورعلا دل   ملهابقتسا في نوكي   دعوم ديدتحو  (2)   زاهلجاو رهلما ىلع قافتلاا   متي اهدعب ،اهيأر نع ةاتفلا لاؤس نود ةقفاولما متت تناك ام ًابلاغو ،ابهراقأو اهدلاو نم ةسيبلتل ا   (3).    ءارشو سورعلا زيهجتب اتهابيرقو سورعلا ةدلاو موقتو ،فاف   زلا مايأو جاوزلل يرضحتلا تايلمع أدبتو  جاوزلا دعوم ديد  تح متي ةسيبلتلا    دعب   نم ةعو   ممج موقت ةيرصق   ةنيزم قابطأو قيدانصو جقب ةطساوب سورعلا زاهج ل   ةترفب فافزلا دعوم ليبقو ،هيلع قفتلما رهلما سورعلا دلاول سيرعلا عفدي نأ دعب هيرغو يلحو باي قنب )ّنهيرغو الهاوخأو اهمامعأ تاجوزو ا  هتلاخو اتهامعو بيرقو سيرعلا ةدلاو ّنلهابقتسا في نوكتو ليلاهتلاو نياغلأاو ديراغزلا نم وج طسو سيرعلا لزنم   اتهدلاو نم ةنوك  م(   ءاسنلا  لىإ سورعلا دلاو لزنم نم  ث نم اهمزلي ام   .هتا   ةلباقم ءارجإ دعب اهعمج  ناريزح نم لولأا يف قشمد يف ك  ب وه ماق تامولعم يهو ،يلهسلا دومح   ميخم  م ليبن هسلا حلاص دو    يف يل  ومريلا  ثحابلل خيشلا دلب ةيرق باتك نع  محم موحرملا هدلاو لزنم يف ةيرقلا ءاسنو لاجر نم   ًلاقن اهصيخلت مت ةرقفلا هذه   ضعب يفو يبه .ةينيطسلفلا انارقو انتادلب مظع  ةسيب  ذلا غاصملاو بايثلا نمضتت ،جاوزلل ًا م يف ل    فرعلا  وادتم  دادعتسا   اذه ًامومع  لتلا موي يف سيرعلا موقي ثيح ةهاجلا ل   ةبوطخلا دعب اهءارشب سورعلا موق   نكلو ىرخأو ةدلب نيب زاهجلا تايوتحم فلتخت ،يلزن  .  ت يتلا ءايشلأا ةعومجم يه  .لافتحلااو  ديراغز  لاو ل  يلاهتل  لاخ مت ي ا نم وج يف ي  ذلا قافتلاا قفو سورعلل يبهذلا غ بهذلا غاصملا اذه سورعلا سيبلتو ءاسنلا نم هتابي  اصملا ءارش دعب ةيلمعلا هذه م  رق ةقفرب سورعلا لزنم ةر  1:    نسلا رابك عم 2000  ماع 2لاهج:زا ملا ثاثلأا ضعب تلااحلا 3 يزب  :ةسيبلتلا ا    تت  44                                                        نوبردتيو حيباصلماو رمقلا ءوض ى  لع سيرعلاو بابشلا رهسي ثيح ،ًلاماك ًاع   وبسأ دتتم دق مو  ي لك ءاسم ةليلع  تلا ماقت    جاوزلا  لفح لبقو  .تاكبدلاو نياغلأا ىلع   م  هيلإ هّجوُت لا  لهأ نوكراشيو ،سيرعلا براقأ وأ سورع  ف ةيرقلا لياهأ امأ .ةروالمجا تادلبلاو ىرقلا لياهأ نم مهفراعم لىإ جاوزلا لفح روضلح تاوعدلا سيرعلا لهأ هجوي  لا براقأ نم امإ لالحا ةعيبطب مهو رادلا   لهأ نم نوبرتعي   منهوك فافزلا ل  فح   روضلح تاوعد   داد  عإب سيرعلا ةدلاو ةيرقلا ءاسن   كراشت   ،ةروالمجا تادلبلاو ىرقلا نم ينمداقلا فويضلا مامأ مدقت   تيلا ءادغلا مئلاول يرضحتلاب سيرعلا  .رئبل  ا نم برشلا هايمو يهطلا هايم بلج وأ ماع  طلا يهطل مزلالا    بطلحا عجم نم   ًءا  وس ةفزلا مويل  مزلي ام لك   ءالماب ةلوبلمجا ءانلحا ةطساوب سورعلا يلجرو يدي ةينحتب ةوسنلا موقت مويلا اذه في    ،ءانحلا وأ ةنحلا موي    ىمسي موي فافزلا موي قبسي   ةموحرلماو ،يلهسلا ةيسم ةموحرلم  ا ةجالحا  َّنهنم   سورعلا ةينحتب  تا  صصختم ءاسن كان  ه تناكو ،اهيرغ   و طيابرلاو ناطيلخا تامدختسم   .نادملحا ميلس ةجوز ةجالحاو ،يلهسلا تعفر جالحا ةج   وز ةرضخ   تناك تيلا   سوقطلا ضعب يلي اميفو ،تاعمتلمجا فلتمخ في ةصاخ ًاسوقط لميح يذلا مويلا اذه ،ةفزلا موي تيأيو ءانلحا ةلفح يهتنت :افيح ءاضق ىرق نم ةر لب انتيرق في ة   والمجا ىرقلا ضع    د  بل ًةفاضإ خيشلا   دئاس   ةيرقلا لياهأ نم ينعودلما موقي ،اهدادعإ في سيرعلا ةدلاو ةيرقلا ةوسن تكراش تيلا تابورشلماو ةمعطلأا رخفأو ىهشأ رضتح  يح ث  ةفزلا موي ءادغ   ةحاسلا في ىفصلما ةقطنم   لىإ لاجرلاو بابش .سورعلا لزنم لىإ ّنهجتيف ةوسنلا  لا هجتي اهدعبو  سي   رعلا دلاو لزنم    في ءادغلا ماع  ط لوانتب ةروالمجا ىرقلا نم ينمداقلا فويضلاو    امأ ،ةمئاق ةيبعشلا نياغلأاو تاجحسلاو تاكبدلا نوكت ثيح ،ةيرقلا في عم  الجا باب مامأ  .اهجوز لزنلم  سورعلا ذخلأ سير  عل  ا لهأ مودق ينح   لىإ ءانغلاو ص  قرلاو ديراغزلاب ةوسنلا أدبتو اهيبأ لزنم في سورعلا ْدَمّصُت   لحاص موحرلما ناك هلزنم لىإ سيرعلا ةفز تناك كانه نمو ةيرقلا قرش ةط  بلخا ةقطنم في متت    سيرعلا ةدمص تناك  1  :  ةفزلاو سيرعلا ةدمص   ىر  ق نم نوتأي اوناك نيذلا    ءارعشلا    نم ددع بناج     ءاض  ق ةنيرلا ةيرق نم يوانيرلاو ،ينطح ةيرق نم نييطلحا ،لديلمجا ةيرق نم تاحرف جا  لىإ ،لازغو لولغزلاو نوسحلل ًةفاضإ ينيبعشلا ءارعشلا نم )شيبرخ( يلهسلا للها دبع للإ ةددعتم ةينيطسلف  لحا :مهنمو سارعلأا في بيعشلا ءاق  .ةرصانلا  21-22.    ص ،قباس عجرم   ،"  خيشلا دلب ةيرق"   .ليبن ،يلهسلا  1:   45                                         تاجح  سلاو تاكبدلا نم عاونأ  طسو لالح  ا اذه رمتسيو ،  لزغلاو مذلاو حدلما في دئاصق ينلوانتم ةيرعش تايرابم ءارعشلا ينب متت تناك   نم  ددع هقفاريو ،سرفلا رهظ ىلع هلزنم لىإ ةيرقلا قرش ةطبلخا ةقطنم نم سيرعلا فَز   ُـي كلذ دعب ،ةفلتخلما ةينيطسلفلا  ىرقلا في ةفورعلما  :سيرع  لا ةفزل  ينقفارلما بابش  لا اهينغي ناك تيلا نياغلأا نمو ،ةيرقلا بابشو لاجرل ًةفاضإ لويلخا رهظ ىلع هئاقدصأ  اـ   ـــنــــــســـيرــــع سبع ترنع        ســبــع رــتــنــع اــنــســيرــع  اــــنــســـيرــــع مارــكـلا نـــبا            مارـــكـــــلا نــبا اــنــســيرــعو  اــنــســـيرــــع بابشلا نيز      بابشلا نيز  اـنــســيرــعو  سورعلا ةفز   َّنلهابقتسا في نوكت ،اهجوز لزنلم اهذخلأ سورعلا لزنلم هئابرقأ لاجرلا نم ةعوملمج ًةفاضإ سيرعلا تابيرق نم ءاسنلا نم ةهاج بهذت"  مهلوخد  دنع سيرعلا لهأ اهولوقي ناك يتلا ليلاهتلا نم    دياغزلاو ليلاهتلا قلا  ع أدبتو اتهلاا  خو اتهامعو سورعلا ةدلاو   طإ تايلم    ،ةعونتلما  انيفـــكي ام وـــلــك كراد ماــــَمــــَحو               اــــــنـــــيـــــلما كراد عسو سورعلا بيأي  انيفك   يب كتيص سبلن ام ريرحو               ان  يســكت ريرــــــــح او  كلن ام م  اــمـــح  :"سورعلا لزنم   ديراغزو نياغأ طسو الهاوخأ وأ اهمامعأ دحأ وأ اهدلاو سرفلا دوقي ةليصأ سرف رهظ ىلع اهجوز لزنم لىإ   سورعلا   :لوقب ه  ت  ابيرقو سيرعلا  ةدلاو اهلبقتست  اهجوز لزنم الهوخد    دنعو   ّفزُت تناك   ،ةءاضلما لعاشلماو       انتيلع يبركتو بيصلاب    يركبتو                        انتنك اي ةكرابم كتيراي   ليلاهتلاو   نياغلأا ضعب ضرعب موقنس ةقحلا ةرقف فيو ،ةوسنلا صقرو ديراغزو ءانغ طسو سيرعلا لزنم في ناسورعلا دمصُي اهدعب  ا   مايأو فافزلاو    ءانلحا في ددر   ُت تناك تيلا ىرخلأا  .ةعبسلا ةليلعتل  46                                                                                                                                                                                                                                                             باحصأ موقي ثيح ،ةيرق   سورعلا هذه د   َم  صُت متت ثيح لي  لا في هبنابج رتم لزنم لوأ في مَزعُت ىرخأ ةيرق نم   لزنلما اذه في نومانيو ابهراق  اتلا مويلا لىإ  سورعلا نوكت امدنع تلاالحا ضعب في" هنأ هركذ ريدلجا    نم  أو اهلهأ نم اهقفاري نم عيجمو سورعلل ءادغلا يرضحتب لزنلما اذه "تيبلا اذه نم اهجوز لزنلم فَزُـت  و  1  .   ةافول  ا تلااح يف تاداعلا   تناك ينملسلما نم خيشلا دلب لياهأ عيجم نوكو ،نيدلا اهيضتقي تيلا ةينيدلا ميلاعتلاب ام  ٍدح لىإ ةطبترم ةافولا تلااح سوقط  ةيرقلا ةبرقم في ةينيدلا ميلاعتلا قفو هنفد   ملسلما يقاب هعبتي امع فلتتخلا مهسوقط  ةافو دنعف ،تلا  الحا هذه في ين   متي صاخش  لأا دحأ   ءادغلا ماعط زيهجتب نايرلجاو براقلأا دحأ موقيو ،هتلئاعو هلهأ ةاساولم فيوتلما لزنم لىإ دوفولاب ةيرقلا لياهأ موقي ،يىيح جالح  ا يداو برق  .مهيلإ ينمداقلا ينيزعلماو تيلما له  لأ  .موي ينعبرأ لىإ لصي ـف فيو  تلما ىلع دادلحا ام  أ ،مايأ ةثلا  ثل نوكي ءازع  لا  ءاسنلاو لاجرلل  يبعشلا يزلا :يناثلا بلطملا   ناتاديس    ة  طساوب    ةيئاسنلا  سبلالما هذه ةكايح تناك ،ةينيطسلفلا ىرقلا فلتمخ في فورعلما يحلافلا سابلا خيشلا دلب ناكس يدتري   هذه تتاب ةقحلا لحارم فيو ،افيح يطايخ ىدل اهليصفت م  تي ناك دقف   لاجرل  ا ةسبللأ ةبسنل  اب امأ ،امهيسم  ا ركذ قبس ،ةيرقلا لياهأ نم  .افيح قاوسأ نم ةزهاج ىترشُت سبلا  لما  ي2:   ساسلأا سابللا ناك  لاجرلل    ةبسنلاب   ُي ماملأا نم حو    ْسَبل  ام ًابلاغ ،امهتبثتو ينبنالجا كمستل جرا  تفم ،ةعساو تسيل ةليوط مامكأبو ،ينمدقلا ىلعأ تىح ليوط بوث نع ةرابع"وهو  :ةيامدلا وأ زابمقلا  ➢   لخاو لخادلا نم تاطابر هل ،هقوف رخلآاو لخادلا لىإ هيبنا  ج دحأ دَرُـي ثم ،  فطعلماك   تابسانلما فيو ،لمعلا ءانثأ ةيداعلا ةيامدلا ءادترا متي ،ةينثم يرغ ةبق   وذ يداع صيمق وهو ،بيرعلا صيمقلا هتتح لجرلا يدتري   قيضو رصلخا دنع ضيرع نوكي ،نكادلا قرزلأا وأ دوسأ  وأ ضيبأ نول وذ نوكيو لجرلا هيدتري يذلا لاورسلا وه  ."ازورلا ة  يامدلا نودتري  ةيداعلا مايلأا  و ➢    ورشلا  :لا    .  105 - 104 -  103   ص ،قباس عجرم   ،"ةينيطسلفلا ةي  بعشلا تاريبعتلاو تاحلطصملا ةعو   .قيفوت دمحم ،يلهسلا :   ص21-22.   ،قباس عجر  م   ،"خيشلا دلب ةيرق" سوم"   .ليبن ،يلهس  1لا : 2  .)ةكد(  ةطساوب رصلخا دنع مزُي ،مادقلأا تاحتف دن  ع  47                                                         .رشع   ةسمالخا نود لافطلأا اهيدتري تيلا ةيامدلا ىلع قلطي مسا  :هياصلا  ➢   .زابم  قلا قوف لجرلا هيدتري يرصق تي    جكا  :وكاسلا  ➢   شلا ةعبرم شا   مق ةعطق يهو  :ةيفوكلا وأ ةطحلاب  هسأر لجرلا يطغي  و   ىلع ةلدسنم سأرلا ىلع ثلثم لكش ىلع اهينث دعب سبلُت لك .ةينيطس   ر تاينيثلاثلا  لفلا ةروثلل زم  ةترف تناك تيلاو ،ةيفوكلا مساب فورعم وهو ةطحلل رخآ عون دجوي امك ،لاقعلا ةطساوب تبَّثُـتو ينفتكلا   نولو هنولو شامقلا عونب ،ىرخلأ ةقطنم نم بوثلا اذه فلت  يخ نييطسلفلا فيرلا في ةأر  لما هيدترت زرطم بوث وهو  يحلافلا   بوثلا  ➢   1    :َّني  دتريف ءا  سنلا امأ   في اهقلعت ةأرلما تناك )داشر نيامثعلا ناطلسلا  لىإ ًةبسن( ةي  بهذ ةيرل يهو  :ةيداشرلا   ،   ز.ًا  رطم نوكي ًاضيأ   و ،ةوسنلا هيدت  .هب زرطُي يذلا زيرطتلاو ةبطقلا عون تىحو طيلخا  رت يذلا باجلحا وأ سأرلا ءاطغ :لاشلا  ➢   ➢   انهودتري ةيرقلا ةو 2.   سن تناك تيل  ا يللحا نمو  ةنيزلل يشامق طيبخ اهقنع  :تابسان  ملا فلتخم يفو  خيشلا دلب يف ى  هطُت تناك يتلا ةريهشلا ةيبعشلا ةمعطلأا نم   ةيبعشلا تلاكلأا :ثلاثلا بلطملا   .ةينيطسلفلا تادلبلاو ىرق  لا فلتمخ في ةفورعلما ةمعطلأا نم اهيرغو ،ةر   دلمجا ،ةزيبلخا ،فسنلما ،ةبولقلما ،ةيبرغلما    وأ    لوتفلما    ،نخسلما   قتسفلاو دنلها   زوبج هنييزت م  تيو ةصاخ نياوأ   في بكسُي ،رثختي تىح ىلغُي ركسو ءاشنو بيلح نع ةرابع وهو ةيطليلها وأ ارقفلا كشك .هير  غو  .عانعنلا عم ياشلاو  ،هيميرلما عم ياشلا ،ياشلا ،ةيداعل  ا ةوهقلاو ،)ةرلما( ةيبرعلا ةوهقلا  :تابورشملا    نمو  :تايولحلا نمو   :طبارل  ا  ،  2022  25-2-    :دادرتسلاا  خيرا  ت  ،تامولعملاو  ءابنلأل  افو  ةلاكو  ،"ينيطسلفلا  يز  لا" https://info.    ،يبعش 1:  wafa.ps/ar_page.aspx?id=9011  او  رولكلفلا  لا  ثارتل  78 .   ص ،قباس عج   رم  ،"ةيني  طسلفلا ة  يبعشلا تاريب  عتلاو تاحلطصملا ةعوسوم"   .قيفوت   دمحم ،يلهسلا :  2  48                                                                 ةيبعشلا لاثملأاو يناغلأا :عبارلا بلطملا  ةيبعشلا يناغلأا :ًلاوأ   فلتتخ لا يهو    ،ةفلتمخ تابسانم في ةيرق    ةعونت  لا لياهأ اهددري ناك تيلا :ليلاهتلاو نياغلأا كلت نم ًاضعب هذهو ،ماع لكشب نوينيطسلفلا اهددرُي ناك  يلاهتلاو سوقطلا نم ةعومجبم طبترت ةبسانم لك  لما راعشلأاو ل    تيلا نياغلأا نع  فرعُيو جلحا ةض  يرف ءادلأ ينبه  2:   لوقب ةوسنلا  اذلا صاخشلأا عادو دنع نياغلأاو ديشانلأا ضعب نوقلطي ًامومع نييطسلفلا عمتلمجا في سانلا ناك ا ديرت تناك تيلا ةأرلما عادو دنع ،    اهعدوت تناك جلحا ةضيرف ءادلأ رفسل    مساب ديشا  ةنينحتلا  1  نلأاب طمنلا اذه  بينلا ةـبـحـمــب  ِكاـــطـــغ يدرــــفا      بيكرا ي  موقو يجحو  ِكاطغ يدرف ـــ  ا  ىولها فرفر  َنى   ِلما قـــــ  ــــيرــــــــ   ط في                ىو  ــلها وــفرــفرــيو كــــباـ  ــقـــن لـــــقـــشـــتــــب  :لوقب سانلا مهلبقتسي ةكم نم  مهتدوع   دعب جاجحلا لابقتسا دنعو  اــب   ــلــحــم وــكـ  ــ ـباــ ــ يــث ةــحــيراــي       اـ  ـبــــ  ــــ ــــحرـــ  ــــ  ــــــ  ـ ـــماــ ــــ ـ ـي اــــ  ــــ بــــ  ــــ ــحرــــ ـــــــ  مـ  ـا  ــبــ  ـ حرـــم وــكــلــقـــب بــلــقــلاو                دـيـعـب نــم وــكــفوــشــت نوــيــعو  :ًاضيأ    ًلاوادت رثكلأاو ةفورعلما نياغلأا نمو   ةدودملما فللأا فربح يهتنت  ةعبارلاو ،ةنيعم ةيفاقب اهنم   لىولأا ثلاثلا يهتنت ،روطش   عبرأ نم فلأتي نيلح بلاق  لوط3 :  لا فيرز  ➢    :ةيلاتلا تايبلأاب أدبي ةينغلأا هذه علطمو ،ًارصح  كـــلنسحأ كد  لابو ةبرغلا ع حيار           كلقاــت فقو لوطلا فيرز اي  اـــــــــــنأ يـنـــ  ــــــ ـــسا ـ نـتو يرـغـلا رشاـعـتو                كلمتتو حو   رت فيرز  اي فياخ   ،ًانحلو  ًاظفحل  هعماس  ىل   دادعإ ةرتف  َّنهضعب عم اه  ع  رثؤم  صا  و  دنع  ءاسنلا  هيدؤت  ءانغلا  نم 194 "ةيني ارجأ تلاباقم يف ةيرقلا ةوسن ضعب ةركاذ راضحتسا  خ  نحل  اهل  ةنينحتلاو  ،جاجحلا  عاد  عجرم ،  طسلفلا ةيبعشلا تاريبعتلاو تاحل  نم اهقيثو   ليبن ثحابلا  ص ،قباس  ت يلهسلا  .   .   ص202   ،قباس عجرم ،  "ةينيطسلفلا ةيبعش  لا تاريبعتلاو تاحلطصملا ةعوسوم  1   عون  وه  :ةنينحتلا  وأ  نينحتلا  : طصملا ةعوسوم "  عاطتسا يناغلأا هذه : 2  ."خيشلا دلب ةيرق" :هب اتك ت دمحم ،ي 3  لهسلا :  " .قيفو  49                                                                                                                                                                                                                                               :ًاضيأ ةيبعشلا نياغلأا نمو    1   :نانبلو ةيروسو ينطسلف لاشم رشتنم نيلح بلاق    :  يدايعلا َع  ➢   ةـــــــــــيديـ  ــبــــعــــــــــــــــــ  ــــــــلا مأ اــــي           يدايل  ا يدايلا يدايلا َع   اـــــــــــيــــنـــــيـــــعاــــــــــي يدوـــــــــــع                 يداؤـــــــــف يواـــك كدــْعـــــــُب  اشلا دلاب نمو ىرق   ًاثوروم اهعيجم م  ىرقلا يقاب امك انتيرق في الهوادت متي ناك تيلا ةلثم  كلتتم ذإ ،راولجا لود في تىحو ةينيطس  لفلا تادلبلاو ىرقلا مظعم  ةيبعشلا لاثملأا :ًايناث  ةلثملأا هذه   في ةل   وادتم  لأا ضعب هذهو ،ةيرق وأ ةقطنم لك ةيصوصخ لميح طيسب فلاتخا عم ًادحاو ًايفاقث :ةروالمجا  .هيرغل هيرخ بهذي  ف نهجوزي امدنع تانبلا دل  او نع  ةيانك    :"هريغل  هريخ      حار   صخش نع ًاضيأ لاقُيو ،اله مهتيهارك ديزتف ًاتنب بجنت ثم ،اهجو   ز لهأ اهضغبي تيلا   ةجوزلا نع لاقُي  :"تنب تباجو ةضوغبم"  .هل مهتيهارك دادزتف مهقبح ئطيخ ثم سانلا ههركي "2.   خيبطلل اهريصم خيرملل تلصو ول ةأرملا  ."ةيفد ةراغم كلفوش ةيشع تمي و3.    دعلا ةبهامج في ةوقلاو يدحتلا 4.   مصلخا ةأجافمو ةردابلما   غ نإو ،رفاسو كتاصع ل   محا ركاب ن  م تميغ نإ"  ىلع لثلما اذه    زفيح  :"    مدلا  ب هشرنب يملاب انشرب يللا  ىلع لثلما اذه    زفيح   :"  كيف ىشعتي ام لبق هيف ىدغت  5.   مصلخا ةهجاومو روملأا مسح ىلع  مادقلإاو ةردابلماو ةأرلجا ىلع لثلما اذه زفيح  :"   هبيصن  لوقو هبيصو هخط  .ءايوقلأا ةبحص  ىلع لثلما اذه    زفيح  :"   كلكوب ول عبسلا قفار  ➢ " ➢   ➢ " ➢   ➢ " ➢ " ➢ " ➢ "   .   2020   ،ةيضارتفلاا نيئجلال  ةيميداكأ ةصنم ،يبعشلا ثارتلا مو  .   209  ص ،قباس عجرم ، ا تاسارد  "ة  ينيطسلفلا   ةيبعشلا   تاريبعتلاو لبد ،  تاحلطصملا ةعوسوم "ةينيطسلفلا ةيبعشلا لاث  " .قيفوت دمحم ،يله ملأا"   .هسفن قباسلا  .    .رساي دمحم ،ورمع :  عجرملا : قباسلا عجرملا : عجرملا :   .قباسلا  1سلا : 2 3 4 5  50                                                                                                                                          .ة   يمزعو ةعاجش هنم رثكأو كمصخ نم ىوقأ نوكت نأ  ىلع لثلما اذه    زفيح  :"    صنو لطرلا لاإ لطرلا بيجي ام  .ةبع  صلا فقاولما مامأ تابثلاو    لمحتل  ا ةوق  ىلع      لثلم  ا اذه    زفيح  :"   حير كزهي ام لبج اي  ➢ " ➢ "  ةيلستلاو غارفلا تاقوأ:سماخلا بلطملا  :1     يه يهاقم عبرأ  1948   ماع    تىح خيشلا    دلب في نا  ك  .يلهسلا لحاص خيشلا ىهقم  ➢   .يلهسلا    بوقعي دممح ىهقم  ➢    ،ةيرقلا لخاد  ةلوادتلما  ةيعامتجلااو  ةيسايس  ال   رابخلأ  ا رخآ عا   مسل غارفلا تاق   وأ في نوعمتيج  .يلهسلا سنويلا زيزع ىهقم  ➢   .يرشخشلا ىهقم  ➢   ةيرقلا نابشو لاجر ناك يهاقلما هذه في  .لماعلاو ةيبرعل  ا ةقطنلما في ةيسايسلا ثادحلأا لوح ةروالمجا ىرقلاو تا   دلبلا في هلوادت متي ام ة  فرعم كلذكو  لىإ )ويدارلا( عاي   ذلما لخد ،ينطس  لف لك تمع تيلا   ىبركلا ةينيطسلفلا ةروثلا ةيادب دعب  1936   ماع  -    ًاديدتح  –    قحلا تقو في   رخآ عاسم بناج لىإ ةروثلا رابخأ رخ  آ ةفرعمو عامسل يساسلأا زكرلما وه ىه  قلما تاب ثيح ،ةروكذلما يهاقلما لىإ  يرصح لكشب   ةيرقلا   ةيمويلا دادعلأا    ءارش ىلع ينفق  ثلما ةيرقلا نا  بش داتعا امك ،ةرهاقلا ةعاذإو نىدلأا قرشلا تيعاذإ برع اهنيح ثبُت تناك تيلا ةيلماعلا 2.   افيح ةنيدم نم ينطسلفو ،عافدلا تيفيحص نم  رابخلأا   عاسم كلذك بعللا قاروأ وأ ،ديرنل  ا بعلب غارفلا تاقوأ ءاضقو ةيلستلا فدبه ىهقملل نوبهذي لاجرلا ناك  رابخلأا ةفر  عم بناج لىإ   ضعب ءاضقو هزنتلل ردايبلا  ةقطنلم نوبهذي ءاس  نلا نايحلأا ض  عب فيو نابشلاو   لاجرلا ناك ،يهاقملل ًةفاضإ   ،  ةيبعشلا تاياورلاو صصقلا  .تاقولأا    .قباس عجرم ،  - ج1"  خيشلا دلب ةيرق  -   ةينيطسلفل  51   17 .   ص ،  قباس عجر   م ،"خيشلا دل ا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا"   .ليبن ،يلهسلا : ب ةيرق"  .يزوف دومحم ،يلهسلا :  1 2                                                              انديس ديع( ــب ةيرقلا لياهأ   ئطاشلا ىلع امإ تاق   ىدل فرعُيامو يوبنلا دلولما ديع ،ىحضلأا ديع ،رطفلا ديع لث ي ءاوس ٍدح ىلع -    لافطلأا نوبحطص  فيح ةنيدم لىإ   ولأا ضعب ءاضق   و ا  م ةينيدلا تابسانلم  ا ضعبو دايعلأا فيو  ءاسنلاو لاجرلا  –      ةيرقلا لياهأ ناك )رضلخا  .خيشلا دلب في ةدوجوم نكت لم تيلا باعللأا ضع  ب في بلعلل لافطلأا ذخأ وأ ءانيلماو  52                                    عتلا ةلحرم   في روكذلا ذيملا  تلا ملعت تناك  اهعيجم سرادلما هذه ،ةيرقلا في اهعقاومو سرادلما ددع ًافنآ انركذ   ةيرقلا يف ةيميلعتلا ةلاحلا :ثلاثلا   ثحبملا  طقف يئادتبلاا عبارلا وأ ثلاثلا تىح   سدقلا في ةيبرعلا ةيلكلا   ، ثم    افيح سرادم    َنسردو ةيلهلأا للها دبع خيشلا ةسردم في ةس اردلل تايتفلا ضعب  ْتلسرُأو ،ةبكنلا في هتسارد لمكي كلذب حمست ةيداصتقلاا هلهأ ةلاح تناكو يساردلا هليصتح ةعباتم  يئادتبلاا ميل 1 ،   تقبس   دارأ نم امأ 2.   خيشلا دلب يف  ميلعتلا  رادم ثلاث   ناتنثا س  سرادملا هذه ىدحإ ،  ة يناطيربلا  فراعملا  ةرئ  1948  لعتل ة   ماع ىتح خيشلا دلب يف ناك ثانلإا مي دحاوو روكذلا ميلعتل اد  فرِشُت  ةيموكح  ةسردم  تناك .اهتاقفنو اهيسردم نييعت ىلع   دوع  ت  )ةصاخ(  ةيلهأ  سر  ادم  اتناك  تا  يرخلأا  نيتسردملا يلهسلا الله دبع خيشلل امهتيكلم   دلاب  ندمو  ىرق  فلتمخ  في  ميلعتلا  لا  ح  وه  امك   دمت  عت دلابلا تناك ،اله نيامثعلا مكلحا ةترف ل  لاخ ماشلا   سيردت  تاقلح  يهو  ،بيتاتكلا  ماظن  ىلع  ميلعتلا  في   عماج في روكذلا بلاطلا نم ددع عم ملعلما اهيف عمتيج   ةباتكل  او ةءارقلا ئدا  بم مهسيردتب مو  قيو ةنيدلما وأ ىرقلا   ظفحو ةينيدلا روملأا ضعب مهميلعت   بناج لىإ ب  اسلحاو   هباشم ماظن كانه ناك قطانلما ضعب فيو ،يمر  كلا نآرقلا  لبلاو ىرقلا لك    في ةدوجوم نكت   موقت  ةباتكلاو  ةءارقلاب  ةملم  ةديس  يهو  اجُلخاب  فرع  ُي   لم ةليلق تلااح يهو ةباتكلاو ةءارقلا ئدابم نم هتملعت ام تايتفلا سيردتب  .تاد   ةسداسلا وأ ةس  مالخا نس تىح ًابيرقت باّتُكلا في نوسردي ذيم  لاتلا ناك دلبلا دجسبم ةقحلم باّتُك ةسردم كانه  ناك خيشل  ا دلب في   ،يئادت  بلاا سمالخا فص  لا وه سرادلما هذه في يسارد فص ىلعأ ناك ًافنآ اهانركذ تيلا ةيرقلا سرادم في يماظنلا ميلعتلاب نوقحتلي اهدعب  .افيح سرادم في نوكت  ف ىلعلأا  ةيساردلا لحار  لما امأ   ةعباتلا ةيموكلحا ةسردلما ريدم ناك  1948   ماع تىح روبد دعسأ ذاتسلأا موح   رلما نأ اوركذ ةيرقلا ليا  هأ ضعب ةركاذ راضحتسا فيو   تاقفن   ليوتمو   ينسردلما ينيعت  ك تيلا ةهلجا ي  هو نياطيبرلا بادتنلاا تاطلسل اهرودب ةعباتلاو ليللجا ءاول فراعم ةرئادل   نع ةلوؤسم تنا :خيش3   لا دلب سرادم في او   َّر  س   َد نيذلا ينسردلما ضعب ءا  سمأ هذهو ،ةيساردلا جهانلما عضوو ةسردلما   .قباس عجرم ،  1"  .قب  ج ،خيشلا دلب ةي اس عجرم -ج1" ،  - رق ةيني ه نم ،  ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خبراتلا" طسلفلا ةبكنل 2021 15 -12-  ل يوفشلا خيراتلا"   .يزوف دو  .سنوي ظيفحلا دبع "خيشلا دلب ةدلب  خيرات .)ت،ب( .   دادرتسلاا  1:  2 3"  :   ،يلهسلا : -  قئاثو  محم ،يلهسلا  https://www.howiyya.com   :ةيو  53                                                   .افيح ةيرط نم شهاد وبأ دحمأ ذاتسلأا  ➢   .ةيروس نم ناك بلغلأا ىلع للاد تكوش ذاتسلأا   ذاتسلأا  ةرومع دحمأ  .   تييراف  سلا قداص    ذاتسلأا  ➢  ➢  ➢   .ةيز  يلكنلإاو    ةيبرعلا ينتغلل ًاسردم ناك    يذلا  54                                               ثلاثلا لصفل  ا   ة   يرـــــــ  ــــــ قـــــــ  لا   خــــــــــــ  ـــــيراـــ  ــــــــــت   فلكو لولأا م  يلس نيامثعلا ناطلسلا راز امدنع رشع سداسلا نرقلا ةيادب ماشلا دلابل ينينامثعلا للاتحا ذنم أدبت انتيرق ةياكح   ثادحلأا عباتت    ،اكعو افيح  تي    قطنم في    يضارلأا ضعب نوؤش ةرادإب    "يرادلا    يميمتلا يلهسلا  نحمرل  ا دبع  "   خيشلا    اكع في فارشلأا بي  نق   دتنلاا نمزل ًلاوص  و ةر  ومعلما   ءانحأ ف  لتمخ في ناكس يرجتهو ًايقرع اهيرهطت تم نأ دعب مويلا الهاحو ةيرقلل يليئارسلإا للاتحلاا ًاقحلاو نياطيبرلا با   ناسل ىلع ةيهفشلا تاياورلا بناج لىإ ،ةيلي  ئارسلإاو ةيبرعلا ةييخرات  لا بتكلا في درو ام ىلع ًادامت  عا هيلع ءوضلا طلسنس ام اذهو ،  1948    ماع ىتحو سيسأتلا  ذنم ةيرقلا :لولأا ثحبملا  .   ةيرقلا ءانبأ   عم نكلو  ةير،   ذج ةييخرات ثادحأ نيرش  علا نرقلا  تايادب تىح   رشع   سداسلا نرقلا تايادب   اتهأشن تايادب ذنم خيشلا دلب دهشت لم   لىإ دوهيلا نيرجاهلما ددع ةدايز   و ،ةينويهصلا   ةكرلحا طاشن عسوت نم   هقفار  ،  و ام  ينطسلفل نياط  يبرلا للاتحلاا  ةي   ادبو لىولأا برلحا ةيانه  ي   لي اميف  تسنسعضره    ام اذهو ،    يربك   ٍلكشب ثادحلأا  هذبه انتيرق ترثأت  و   افيح ةنيدم في يعانصلاو يداصتقلاا طاشنلا عسوت ،ينطسلف  .تارقف نم  ةيمستلا ببسو ةيرقلا ةأشن    :لولأا بلطملا   نحمرلا دبع خيشلا ناك نمزلا كلذ في )  1500-1517  ( يماع ينبام رش  ع سداسلا نرقلا تايادب لىإ خيشلا دلب ةياكح  عتدو    ةيلامشلا ةهلجا في ةقطن  م في رقتسم خيشلا  اذه ناك ،ةدابع  لاب ةيفوصلا قر  طلا عابتأ نم دهاز خيشو ،نيد لماع يرادلا يميمتلا يلهسلا   لىإ يرشي فارشلأا حلطصمو  "افيحو  اكع يف فارشلأا بيقن"   لهس خيشلا ناك نمزلا كلذ   تايمست بسبحو ،لمركلا لبج حفسل  -  1516  اشلا دلاب نوين  امثعلا لتحا امدنع ،ملسو هيلع للها ىلص للها لوسر ةباحصل مهبسنب نودوعي نيذلا صاخشلأا  اهفارشأ ىلع فرعتو اكع ةنيدم الهلاخ راز  ماشلا دلابو ينطسلفل ةرايزب لولأا ميلس نيامثعلا ناطلسل  ا ماق ،م )  1517  ( يماع ينب م 1.    .قباس عجرم  ،"خيشلا دلب ةي  رق لوح ةيهفش ةلباقم"   .ديمحلا دبع دمحم   ،يلهسلا  1:   55                                       اكع فارشأب ءاقللا دعبو ،صاخشلأا ضعبل تازايتملااو يضارلأا حنم للاخ نم ممذلا نوترشي تقولا كلذ في نوينامثعلا ناك   ًارقتسم ناك تي  لا ساوح رغُم لىإ داعو ةيدلها هذه خيشلا ضفرف ةيدهك "يل  هسلا نحمرلا دبع"  خيشلل يضارلأا  ضعب حنبم ناطلس  لا ماق  .اهيف   ساوح رغم ةقطنم يضارأ ىلع ًانيمأ يرادلا يميمتلا يلهسلا نحمرلا دبع خيشلا ينيعتب نامرف ردصأو هرارق ىلع ميلس ناطلسلا رصأ  فلك  يضارلأا  وأ عيبلاب ًءاوس رخآ دحلأ لقتنت لا مهيلع ركح يه يضارلأا هذه ةيكلم نأو ،ًارصح روكذلا هدافحأو هؤانبأو وه اتهرادإب ي  نامرفلا قفو ةددلمحا كلاملأاو   ُي ةيفقو  ٍضارأ يه   هذه نأو اكعو افي  تاكلتملما ضعبل  ح في يضارلأاو  1   ًةفاضإ اهروايج امو لهسلا خيشلا 2.   ةرهاصلما  خيشلا دلب  ةيمست ببس   دافحأ   و ءا  نبأ ةيرقلا في  شاع تقولا كلذ ذنمو  ايادب   ُب يتلا يضارلأا  نرقلا ت يف تناك ةيرقلا اهيلع  ْتَيِن  ردص  نأ  ىلإ  "ساّوح  رغُم"  مساب  فرعُت  رشع  سداسل ا  ىضق  يذلا  لولأا  ميلس  ن اطلسلا  نع  ينامثع  نامر ف  ًافرشم  يلهسلا  ه   نمحرلا  دبع  خيشلا  نييعتب  د يضارلأا   ًاراصتخا  لوحت  "لهس  خيشلا  دلب"  مسلا  نمزلا  رورم  عم يشلا  ذه  ىلع  لب" اهنأ ىلع ةيرقلا مسا سانلا لوادت كلذ دعب  "خ    ىلع نوقلطي سانلا تاب    ًائيش  ف ًائيش ،  لهسي  لا   خيشلا   خيشلا  دلب"  مسا ًاق  دلب"  ـل  مسلاا  حلا  ةيرقل  لوتح  يذلا  ناكلما  َرِصُتخا  تقولا  رورم  عمو  "لهس .مويلا تىح ةيرقلا هب فرعُت يذلا مسلاا وهو "خيشلا   ةطبترم  تايمست  اهلك  هذهو  )ناطلسلا  يأ(  ي  لاعلا  باب  لا  نم  وأ    يلاولا نم    ًءاوس  ةينامثع  ةيمسر  ةهج  نع  رداص  رارق  وه  :نامرفل   .تقولا كل  ذ يف ةيرادلإا مهتاسسؤمو نيين   1 ا امثعلاب 2 مرفلا اذه نع دجوي : .لوبنطسإ يف ينامثعلا  وي ىتح نا   فيشرلأا ةبتكم يف ةدوجوم  ين  اثلاو ،سدقلا يف ةيملاسلإا ةب  تكملا يف ةدوجوم ىلولأا ناتخسن اذه انم  56                                                  دلب في ةايلحا طنمو ماع لك  شب ينطسلفل نيامثعلا للاتحلاا ةترف ةيميلعت  لاو ةيرادلإا   و ةيداصتقلاا   نوؤشل  ا ضعب نع ةعير  س ةلمح يلي ام  في  ةينامثعلا ةرتفلا يف ةيرقلا :يناثلا بلطملا  ةينامثعلا ةرتفلا للا   خ  خيشلا د  لب   يتلاو افيح ة  ةيلا و نم ءزج  نيدم ىرق نم ةيرق خيشل  اكع قجنس يأ   وهو  ا دلب تناك ةرتفلا كلت يف  ،اكع قجنسل ةعبات تناك اهرودب قشمد  .    ءانبلأ طقف ةيرقلا يضارأ ةيكلم تناك دقف يضارلأا ةيكلمل ةبسنلاب  نم  ةير ذبو  ،يلهسلا  نمحرلا  دبع  خيشلا   دافحأو قلا  ِناعت   مل  كل ارض يأ ناكسلا عفدي ملو ،يعاطقلإا ماظنلا  مهتيرق يضارأ نوك بئ .ميسقتلا كلذ بسحب ةيفقو ٍضارأ تنا ك   ىلع  ًارصتقم   ميلعتلا .ةيداع ةسردم ءانب مت   ماع  يفو  ،الله  دبع    ناك 1887  خيشلا  عما  ج  باّتُك  :ةترفلا كلت في خيشلا  1)   دلب  يضارأ  عيجم  ةيكلم  تناك انفلسأ  امك    يضارلأا ةيكلم    لهس  خيشلا  دافحأو  ءانبلأ  ًاكلم  خيشلا  ةقحلا  تاترف  في    نكلو  ))يلهسلا  ةلئاع((   نم ملهوصأ   ينينيطسلف برع ةي   رقلا في رقتسا   ةيرقلا  ءانبأ  نم  ا   وترشا  ةروامج  ىرقو  تادلب   ،ةينكس لزانم اهيلع   اونب تيلا يضارلأا ض  عب   يعرلا  لامعأو  ةعارزلا  في  ابه  اولمع  ىرخأو   يعاطقلإا ماظنلاو ةيعاطقلإا نع امأ ،ىرخلأا نم  ِناعي لم ،اهنيح ةقطنلما هتفرع يذلا   ءانبأ اه   في    نولمعيو  ينكلام  ا   وناك مهعيمجف  ة  يرقلا  1.    مهيضارأ   ينشاوكلا ضعب نيامثعلا فيشرلأا ةبتكم في دجوت مويلا تىحو ،كاذنآ ةين  امثعلا مكالمحاو رئاود  لا ةلجسم تناك يضارلأا   و كلاملأا هذه ًاعبط  .   ةيكللما هذه تبثت تيلا قئاثولاو   عيجم نوك يضارلأا تاكلتمم ى  لع موسر وأ   بئارض  يأ عفد ينينامث  علا نمز في ةير  قلا لياهأ ىلع بجوتسي ملف بئارضلا نع   امأ     .اهيلع بئارض عفد بجوتيلا اذل ةيفقو  ٍضارأ انهأ ىلع لياعلا بابلا نامرفو ةيسمرل  ا تلاجسلا قفو ةفنصم ت  ناك ةيرقلل ةعباتلا يض  ارلأا  .قباس عجرم  ،"خيشلا دلب ةيرق لوح ةيهفش ةلباقم  "   .ديمحلا   دبع دمح  1 م ،يلهسلا :  57                                 1  .  قجانس لىإ اهميسقت    تم    تايلاولا هذه  تايلاو /ةيولأ  لىإ مهمكح تتح  تناك تيلا دلابلا ميسقت في نوينامثعلا دمتعا  2)    يرادلإا مكحلا ➢    دوجولا ةيانه تىح كلذك رمتساو قشمد ةيلاو نم ًاءزج هرودب ناك  يذلاو اكع قجنسل ًايرا  دإ ةعبات اهارقو افيح  ةنيدم تنا  ➢ ك  2.   1917  ماع ةيانه نياطيبرلا  بادتنلاا ةيادبو ينطسلف في نيامثعلا  ةيركسعلا ةمدخلا  3)    رابك ضعب ةياور فيو   ،نيامثعلا شيلجا فوفص   في لاتقلل )  1914-1918  ( لىولأا ةي  لماعلا برلحا ةترف ة  يرقلا ءانبأ  ضعب دينتج تم   ةلئاع نم ةيرقلا نم ًاباش نأ يلهسلا   ديملحا دبع دممح ذاتسلأا انل اهدكأو ةاور ةدع نم ًايصخش اهتعسم تيلاو ،ةيرقلا لياهأ نم نس  لا   مسا نولميحو ايكرت في هدافحأ ميقي م   ويلا تىحو ،هتافو تىح كانه يقبو ج   وزت ايكرت في رقتس  ا نيامثعلا شي  لجا في هتمدخ ءا  هتنا دعب يلهسلا هتاذ3.   ةلئاعلا 4)   ميلعتلا   ةقحلم نكامأ في وأ دجاسلما لخاد امإ تناك تيلا بيتاتكلا   تاقلبح لثمتم ينينامثعلا دهع في ًاعويش رثكلأا ميلعتلا ماظن ناك   باسلحاو ةباتكلاو ةءارقلا ئدابم باّتُكلا اذه  في ةيرقلا ءانبأ نم ددع ملعتو ةير  قلا دجسبم قحلم با  4.   دلبلا في ةيئادتبا ةسردم سيسأت تم  1887  ابه  خيشلا دلب في ،   ّتُك كانه ناك  ماع فيو ،يمركلا نآرقلا ظفحو 5)   ةيرقلا يف ينويهصل  ا دوجولا   ًاكلم تناك ةيرقلا يضارأو برعل  ا نم ة  يرقلا ناكس   عيجم ناكو ،نيو  يهص وأ يدوهي د   وجو يأ نمزلا كلذ في خيشلا دلب في نكي لم  .طقف ينينيطسلفلاو برع  لل   عجرم ،ريتس  .ءاو جام ةلاسر  ل ـب هتيمست مت ًاقحلاو ةقطنم وأ ةعطاق   ،"  1922-1948  ثو ةسارد )  ةيقئا  م ةيبرعلا  ب ينعيو ،ةينامثعلا ةلودلا يف ةي  ( يناطيربلا بادتنلاا ةرتف للاخ افيح ءاض  22.   ص ،  ت.ب،افيح  .ةلئاعلا يف نسلا رابك ن -   نايك &ني   ،يوسن ميظنت  م صاخشأ ةدع نم ًايصخش اهتعمس  رجهملا قوقح نع عافدلا ةيعمج ،  "ةدوعلا  رادلإا تاميسقتلا دحأ :قجنسلا   .يضار ،ةشفاشف :  ق فاقوأ"  1  2 ص ،قباس 3  4 :  49 .   ةيبعش تاياور :ردصملا اسن"  برد ىلع ء  58                                                                       اهارقو ا  نهدم ىلع ةرثؤمو ةماه  ثادحأ نم   ةترفلا كلت  قفار امو ينطسلف ىلع نياطيبرلا بادتنلاا ةترف نع ةرقفلا هذه في ثدحتنس  يناطيربلا بادتنلاا ةرتف ةيرقلا :ثلاثلا بلطملا   ،)  1917-1948  ( يماع ينب ام ةيرقلل تلصو تيلا  ةيمدلخاو ةيرادلإا روملأا   لثم صاخ    ٍلكشب ثحبلا عضوم انتيرق   و ،ماع   ٍلكشب  .ةيرقلا في ثادحأ نم اهقفار امو  1936   ماع ةروث يهو ةيرقلا ىلع ًاماه ًارثأ تكرت تيلاو ةترفلا كلت للاخ   زربلأا ثدحلل ًةفاضإ  يناطيربل  ا بادتنلاا نمز  خيشلا دلب   في ًاضيأ   و ينينامثعلا نمز في يضار  لأا ةيك  بئارضل  او يضارلأا ةيكلم  1)  لم تناك  ىرخلأا بئارضلا  .   تلائاعلا   ضعبو  يلهسلا  لئاعة    عفد ضعب   لعمهي  بجوتسا   أ  ديب ءانب  نكلو ،ةيرقل  يضارلأا  ا  يف  ةيكلم ترقتسا  تيقب يتلا   دلب  ا ميلعتل  أيضار   ىتح  خيشل  ةياهن تطبترا ةي ذنم ماع   مت امك ،ةي رقلا  ،روكذلا رقلا ،ىطسولاو ءانبأ   ناك يف ةيموكح  ىلع ةيقر  شلا ةيصخش   نم حأد   ةينبملا نيتراحلل ةردابمو  ةرت   دقف مهنم   فلا ةدحاو  رشين   كلت   يف  سرادم ةرمعتسم ءابرهك  تامدخلا  ثلاث  خيشل   عم  ةكبشب   تلصو دهجب زكرم  هايم  يأ  ةكبشب ةير  قلا  ةيرقلا  ينك يف  امأ  نع  بادتنلاا دلب  ا 1925 طبر مل  .    يبط وأ بيبط   ةلئاع ءانبأ لكل ةيعاجم ةيكل  ِناعت  لم  كلذل  )نيامثعلا  بم هبشأ ينيناطيبرلا نمز    نامرفلل ًاقفو(  يلهسلا   كانه تناك حيحص ،ةيعاطقلإاو عاطقلإا نم ةيرقلا   نلأ رملأا روطتي لم نكل دلبلا في ةيصخش تايكلم  روطتلا  مكبح ًا  عبط  ،ةيعاطقلإ  كللما  اذه  لوحتي   تعاطتسا اهراوجو افيح في نيا   رمعلاو يداصتقلاا   دلب في يضارلأا ءارش ةينيطسلفلا تلائاعلا   ضعب  .   1948    ماع تىح اهيف اوماقأو ا   ولمع خيشلا  طق1.    ف يدقن لكشب بئ  ارضلا نوددسي اوناك ،متهاكلتمم ىلع ةيرسيلا بئارضلا ضعب عفد ةيرقلا لياهأ ىلع بجوتسا ينيناطيبرلا دهع في   .قباس   عجرم   ،"خ  يشلا دلب   ةيرق لوح ةي  هفش ةلباقم"   .ديمحلا دبع دمحم ،يلهسلا :  1  59                                                                                                                     نم ءاضقلا هلمشي ابم ةيضقأ ةدع ءاوللا مضي ،ةيولأ لىإ ةينيطسلفلا تادلبلاو ندلما ينط  سلف ىلع مبهادتنا للاخ نويناطي  يرادلإا ماظنلا  َق َّس َم ا برل  2)    تاهلجا    ما    مأ  ةيرقلا لثمم    وه راتخلما    ناكو    ،افيح ءاول تتح نوضني خيشلا دلب مهنمض نمو اهارقو افيح ةنيدم تناك ،ىرقو تادلبو ندم  اض.ء1   قلا زكرم في ةيسمرلا   خيشلا ءانبأ ناكو ،ةيرقلا لزانم عيملج تلصو ،ةيرقلل هايم ةكبش دبم هؤانبأو يلهسلا لحاص خيشلا ماق  1943  -    1942    يماع ينبام  ➢   .ًابيرقت تاينيعبرلأا طساوأ ةيرقل  ل ءابرهكلا ةكبش تلصو  تامدخلا  3)  ➢    لح  اص خيشلل صاخ عورشم تناك  ةكبشلا ه  ذه ًاعبط   ،دلبلا   لياهأ نم تاكاتر  طعلأا حيلصتب نوموقي نم مه لحاص  شلاا ةيابجو لا 2.   بادتنلاا ةموكح نم معد يأ نودب   ناك ،بيبط تىح وأ يحص زكرم وأ ىفشم يأ  1948    ماع تىح ةيرقلا في نكي لم انفلسأ امكف جلاعلاو ةحصلا روملأ ةبسنلاب امأ  ➢   .افيح في    جلاعلا  وأ ،رشين ةرمعت  سم في يحص زكرم    ىلع ًارصتقم ةترفلا كلت في جلاعلا   لىولأا ةيلماعلا برلحا للاخ  ْتَقِلغُأ تيلا ةينامثعلا سرادلما حتف تداعأ تيلاو ةيناطيبرلا فراعلما ةرئاد  ينيعت  تح ابم ةيوللأا في ميلعتلا رومأ ىلع اهرودب تفرشأ هذه فراعلما ةرئاد ،)  أ تلوت امك ،ىر  قو ندم نم هيوت   رم  1918  - 1914 (  ميلعتلا  4)    حاتتفا تم  1920   ماع في   ةدحاو ةيموكح ةسردم كانه ناك خيشلا دلب في  3 ،  1948  ماع تىح رومأ نم اهيرغو ةيسرد  لما جهانلما رادصإو   مهروجأ عفدو ،  ينسردلما  .للها دبع خيشل  ل ًاكلم تناك ًاضيأ تانبلا ةسردم ابمرو )ةصاخ( ةيلهأ تناك للها دبع خيشلا ةسردم امأ ،فراعلما ةرئادل ةعبات   :تاموعلملاو   ءابنلأل   اف  و   ةلاكو  نم   ،  2021  ,  13  12  دادر  تسلاا  خيرات   .)ت،ب(   ،  "يرادلإا  ميسقتلا  1:"  https://  info.wafa  .ps/ar_page.aspx?id=416  .قبا  س عجرم ،  -ج1"  -   ةينيطسلفلا ةبكنلل  يوفشلا خيراتلا"  خيشلا دلب ةيرق 1125   .   ص ،قباس عجرم ،  "يناطيربلا بادتنلاا دهع يف   .سنوي ظيفحلا د  نيطسلف"  بع ،يلهسلا : .دمحأ ،ن يبرط :  2 3  60                                                          نويناطيبرلا حرص ام بسح كلذ نم فدلها ناك ،ةيرقلا يقرش ةعقاولا ةيرقلا يضا   رلأا ضعب نياطيبرلا بادتنلاا ةمو  حك   ترجأتسا   او  ناك لامعلا ءلا   ؤه ،هلوح متهلائاع عم لامعلل تويب ءاشنإ تمو ،لمعلما ءانب تم ًائيشف ًائيش ،  (1)  1925   ماع كلذو تنسملإل لمعم ءانب  ةينوي  هصلا تارمعتسملا  5)    ظوحلم لكشب ةرمعتسلما هذه تروطت ،  2  ةمسن  1750  .اهعنصم مسا امك  "رشين    ما  1950  ع لصوو ًاييج    لياوح  ردت ةدايزلاب مهددع أ   نم دوهي " مساب ةرمعتسلما هذه  ْتَفِرُع ،يحص زكرمو سرادم اهيف ناكو ةليلق تاونس للاخ  دبو اينولوبو اينامور   ماع تىح ةرم  عتسلما ناكس   ةقلاع ناك يلهسلا سنو  ي ظيفلحا دبع موحرلما  جا   لحاو يله  سلا يزوف دوممح   موحرلما جالحا تيياور   بسحو  1947    برمفون /نياثلا نيرشت ةيانه ميسقتلا رارق بقع رذلحا ءاوجأ ضعب عم ةيرقلا لياهأ ينبو مهنيب لكاشم يأ دجوت لا ةديج  1948    ةطساوب  لخدت رشين راتمخ نأ ةيرقلا لياهأ ضعب ناسل ى  لع يوُر دق   و ،خيشلا دلب   في تعقو تيلا ةنسلا سأر ةبحذمو يرنيافيرلا ةثداح ثم   ميلست لباقم اهيف ةيرقلا لياهأ ىقبي يكل  1948   ليربأ /ناسين رخاوأ ةيرقلا تجماه تيلا ةينويهصلا تاباصعلاو  خيشلا دلب لياهأ  ينب  .ةيرقلا نع ينعفادلما ملهاجرو مهتحلسأ   )   1936-1939  ( ى   ربكلا ةينيطسلفلا ةروثلا  6)   يدم في دلو يذلا ماسقلا نيدلا زع خيشلا داهشتسا بقع ةرو  ثلا   تعلدنا   رهزلأا ييجرخ نم ًلاضاف ًاخيش ناكو ةيروسلا ةلبج ةن ،اهئاضقو افيح في ًايعرش 3  ،  تقولا كلذ في ينينيطسلفلا مظعم ىدل ةيرب   ًانوذؤم تاينيثلاثلا ةترف نييسلحا ينمأ جالحا هنيع ،ةيروس نم نويسنرفلا هافن نأ دعب ينطسلف لىإ َمِدَق فيرشلا امإ تاب اهدعب  ك ةيسايسو ةينيد ةناكم خيشلل ناك ،افيح في للاقتسلاا دج  بيطخو م    سم  دهشتسا دعبو ،تقولا كلذ في ماسقلا ةنبا جوزت يذلا يلهسلا ىسيع ىفطصم خيشلا مهنم ذيملاتو عابتأ ةدع خيشلا دلب نم هل ناكو  ىلع تَيِنُب تيلا للاق  ءاد  هشلا ءلاؤه ةحرضأ نوروزي اوناك نيذلا ينينيطسلفلا ىدل ةينطوو ةيسايس ةيهمأ ةيرقلا ىطعأ يذلا رملأا ،يقرشلا الهاشم في ةيرقلا يضارأ  تسلاا ةبرقم في ةرهاطلا مهنيماثج  ْتَنِفُد و  قافر نم ةسخم عم ماسقلا   َـي ةكرعم بقع ه   في19-11-  1935   ْدَبْع  .رخلآاو ينلح  ا ينب   .   :دادرتسلاا خيرا  315 )ت ،  1968  ص ، 19-4-2018   ،ثاحبلأا زكرم ( ،ةاواسم ةانق ،ريغ انحابص جمانرب  ةينيطسلفلا رير  -   حتلا ةمظنم ، "نيترم outube.com/watch?v=ctD03oI71j0  1948 ضفرت ماسقلا    ، https://m.y  ةربقم :خيشلا دلب" 2021   :طبارلا   نم    ةلتحملا نيطسلف   ةينادلب"  ص ،قباس عجر  م ،  "ةدوعلا برد ىلع ءاسن"  1 : 2 3  :   .سينأ ،غياص :   .لئاو ،داوع 20-9-  22 .  1967 " - تومت نأ  61                                                               ماع بارضإب ةروثلا تأدب  )    1939  -    1936  ( تاونس ثلاث ترمتسا تيلاو ىبركلا ةينيطسلفل  ا ةر  لا ت وث  علدن  ا ماسقلا د  اهشتسا دعب  .ابهونج تىح الهاشم نم ينطسلف لشم   ؛ب  ارضلإاب اورثأت لياهلأا  نكل ،اهيرغو ةيئاذغلا داولما ةيحان نم تياذ ءافتكا ةلاح في ةيرقلا تناكو بارضلإل ًاضيأ خيشلا دلب تمضنا  1.   بارضلإا للاخ تقلغأ تيلا افيحو اكع قاوسأ في عابُت ةيعا   رزلا    مهليص  امح تناك ذإ    اوناك ذإ ،ةفلتمخ تلااح في راوثلل أجلم لمركلا لبج حفس في اهعقوم مكبحو خيشلا دلب تناك ،بارضلإا تلت تيلا لحارلما نع امأ   لقن نع كيهان ،نوؤلماو حلاسلا نم نوعيطتسي ا  م مله   نومد  قي اوناك دقف ة  يرقلا لياهأ نع امأ ،اهش  :مهنمو ةروثلا في ةيرقلا لاجر ضعب كراش امك ،لبلجا في منهاعطقب نوحرسي اوناك نيذلا مانغلأا ةاعر ةطساوب م  ارحأو ةيرقلا رغُم في ًانايحأ نوئبتيخ له رابخلأا   مساب دلبلا في فرع  )2  و   ُي ناك  يلهسلا( يلع دم  مح نسح ،يلهسلا لحاص ناو  ضر ،)يلهسلا( سنويلا زيزع ،نييصقلا ميهاربا ،ونونلا ليلخ   فسوي ،ةيطع خيشلا ،ديشر خيشلا ،نييسلحا ينمأ جاحلل ةعباتلا ايلعلا ةيبرعلا ةئيلها ءاض  عأ نم ًاقحلا حبصأ يذلا "ةخيشلا نسح"   .    مهيرغو ،بيذ خيشلا ،ضوعل  ا دممح ،يلهسلا ىسيع ىفطصم ،بيطلخا للها دبع ،يلهسلا للها دبع لحاص ،نادملحا   :لوقي يلهسلا ظيفلحا دبع جالحا ةياور ب  سحو ،تاهمادلماو شيتفتلا تلاحم نم يرثكل ضرعتت ةروثلا ت  اونس ل   لاخ  ةيرقلا   تناك   عيجم  عمتيج نأ توصلا تابركبم يدانتو ةيرقلا مجاته ةيناطيبرلا تاوقلا تناك ،ليللا نم ةرخأتم تاقوأ في متت تناك تاهمادلما مظعم نأ   ىلع بيرقلا يلهسلا نسح  لزنم برق وأ ردايبلا ةقطنم نايحلأا مظعم في( ينعم ناكم  في خوي  شو ل  افطأو ءاسنو لا  جر نم ةيرقلا ناكس  3.   اهشيتفتو لزانلما ةهمادبم ينيناطيبرلا دونلجا موقي ثم )ماعلا عراشلا    لكش  ب يلهسل  ا د  عسأ ديحم مادعإ    تم تارلما دحأ فيو ،ةير  قلا لاجر ضعبل لاقتعا تايلمعب تاهمادلما يهتنت تناك تايرثك تلااح في  4.   شيتفتلا ةلحم للاخ يروف    .قباس عجرم ، حم  :لثم  ر  ،خيشلا دل وكذلا  ءامسأ  يف  ريبك   ج3"  -  ب ةيرق هباشت  كانه  ةينيطسلفلا ة  ناك  يلهسلا  ةلئاع  ًاديدحتو  خي   ،يلع  ،سح  ،دمحأ  ،دم  مهريغو ة  لكشب ب  نوسح راد اقللأا كل    ،ديعسلا راد تب ًاقحلا مهليجست مت    ،ناميلس راد :كلذ لاثمو مهدجل ةلئاعلا مسا نوبس   ىرخأ تلائا  ع يلهسلا ةلئاع نع عرفت امك ة   )رواحملا ،دومحم ناكر( ."  2  ج خيشلا دلب    ةيرق  نيطسلفلا  ةي-   https://youtu.be/J_O    ةبكنلل يوفش  nHKS99Pg 40 .   بكنلل يوفشلا خبراتلا"  ني اوناك ضعبلا مهضعب ةفرعمل    .يزوف دومحم ،يلهسلا : شلا  دلب  يف  تلائاعلا  تناك  :  1 2  ًلايهستو اذل...،نيسح لئاعلا دارفأ نيب اميف طقف ةيمسر ريغ باقلأ هذهو هنمو ةيتوبثلا قارولأا يفو يمسر 3: سنوي سلف :قشمد 4  2007 دادرتسلاا مت .ةركاذلا يف نيط  رم ،"خيشلا دلب ةيرق"  .ناديزو يلولا يتلئاع م " .) لا خيراتلا :طبارلا نم ص ،قباس عج  ( .يلهسلا ظيفحلا دبع   .ليبن ،يلهسلا :  19-  7-    62                                          1.   افيح في ةطرشلا زكرمو ،تيلتع نجس ،ةملج نجس ،روكرك نجس  :اهيف ةيرقلا لاجر لاقتعا    متي ناك يتلا نوجسلا    نمو   تزيتم   ةترفلا كلت نأ   ناركذيف يلهسلا سنوي ظي  فلحا دبع جالحاو يلهسلا يزوف جالحا تيياور بسحو ماع لكشب ةلحرلما كلت ءاوجأ ن  عو   ةلحرلما كلت في ردص دقف يضارلأا عيب نع امأو ،اهدقعأ تىح روملأا طس  بأ نم لماك لكشب ةروثلا ةدايق تاميلعتب ينينيطسلفلا ماز  ت  لاب   عيب يوني نلم ديدته لاسرإ متي ناك ،ب   دعب هضرأ عيب ىلع رصي ناك لاح فيو ،هل ةروثلا ةدايق نم رشاب   رعلل تىح وأ دوهيلل عيبلا ناكأ ًءاوس فورظلا تناك امهم يضارلأا عيب عنبم ةروث م ديدته نيعت ةقلطلا هذه تناك ،هلزنم باب ىلع ةغراف ةقل  لا ةدايق نم رماوأ   ط   عضوب هضرأ  2.   ىمظع ةنايخ  برتعي ناك ةترفلا كلت في ضرلأا عيب نلأ ةروثلا ةدايق لبق نم هلتق متي ناك ،تا   رم ثلاث وأ  ينترم هراذنإ  3 .   1938    ماع دهشتساو ،ماسقل  ل ًاذيملت ناك يذلا ضوع دحمأ ةيطع خيشلا ،  1936    ةروث للا  خ اودهشتسا نيذلا ةيرقلا ءانبأ    نمو   متهلاوامح ءانثتساب ةيرقلا نم اهيرغ وأ ةيرقلا ىلع يموجه وأ ي  ئادع فقوم يأ مله ركذي ملف تقولا كلذ في ةنياهصلا نع امأ  تاططمخ اهنطابو دولاو ءودلها اهرهاظ قرطب مهيضارأ ضعبل  ينحلافلا ضعب عانقلإ ةترفلا كلت في ءيسلا يداصتق  لاا عضولا للاغتسا  .ةيرامعتسا ةيناطيتسا  1948    ماع برح  و  ةيرقلا :عبارلا بلطملا   يفف ،  ة  ينيطسلفلا ىرقل  ا نم اهيرغ امك ةيمدلخاو ةيميلعتلا تنيحانلا ىلع ًاظوحلم ًامدقت  تاينيعبرلأا ةترف للاخ   خيشلا دلب تدهش   ةيرقلا تلصو تيلا ءابرهكلا ةكبشل ًةفاضإ ،ي  صخشلا هباسح ىلعو اهئاهجو دحأ نم ةيدرف دوهبج ،ةيرقلل ه  ايم ةكبش لصو تم ةترفلا كلت  .ةيرقلا تانب ميلعتل ةسردم حات  تفا بناج لىإ ،تاينيعبرلأا طساوأ   ةيمارجلإا ا  لهامعأ ةينويهصلا تاباصعلا تأدبو ،نيويهصلا رطلخا  دادزا ،ينطسلف ميسقت رارق رودصو  1947   ماع ةيانه عم نكلو   ةروث للاخ    اهومدختسا تيلا    ةيمدقلا    ةحلسلأا ضعب ىوس يننيطسلفلا ينحلافلا ىدل نكي لم لب  اقلماب ،ةينيطسلفلا ندلماو ىرقلا فلتمخ في  .   1936   :طبارلا ،  2021  :د10-12-  ادرتسلاا خيرات ،ت.ب ،تامولعملاو ءابن  لأل افو ةل   .قباس   عجرم  3،"   ج خيشلا دلب ةيرق  -   40.    :ص .قباس عجرم  ةينيطسلفلا ةبكنلل ي   (  1936-1938  اكو ،  ")  ،"خيشلا دلب ةيرق" اتلا"   ةروث ء لا nfo.wafa   .ي ادهش .ps/ar_pa  وفشلا خير 1936 https://i  ليبن ،يلهسلا : لهسلا : نيدلاخلا لجس"  1 2 3: ge.aspx?id=7604  زوف دومحم ،ي  -     .  63                                            ناك    ،رشين ةرمعتسم     و   عنصم  ِنيُب اهضرأ ىلعو ،ةيحان ن  َ  م يننجو افيح ينب لصاولا قيرطلا ىلع يجيتاترسا عقوم في خيشلا دلب نوكو   ثادحلأا ضعب هذهو ،اهارقو افيح ةنيدم تفدهتسا تيلا تايلمعلا راطإ في   و ،بر  .    1948  24-4-    موي تىحو  لحا نم ركبم تقو في الهلاتحاو ةيرقلا يرمدت نم ّدبلا 1947 موي ذنم خيشلا دلب ىلع ترم تيل ا  30-12-   كلذ نمازت ،ةيدوهيو ةيبرع ينتلود   لىإ ينطسلف ميسقتب ًارارق يرمدتو ينينيطسلفلا درطل يرضحتلل ةينويهصلا تاكرحتلا تأدب  1947   برمفون/نياثلا نيرشت  1948    ماع ويام /رايأ طساوأ ين  طسلف ىلع ابهادتنا ءانهإب ايناطيرب رارق عم  ةيرقلا يف يركسعل  ا عضولاو حلاسلا  :ًلاوأ  29    في ةدحتلما مملأا ةمظنم نع ردص  .ابهاحصأ سوؤر قوف لزانلما يرمد  ت ،كلذ رذعت لاح فيو اهلهأ يرجتهو مهارقو منهدم    ،سنويلا زيزع :اهم ينلجر   اهنم ناك خيشلا دلب نع امأ ،ةيمدق ةحلسأو ةطيسب ةيدام تاناكمإ نوكليم نو  ينيطسلفلا ناك لباقلماب   حلاسلا ءارشل   ةيروس لىإ باهذلل ينلجرلا عوطت ،نييسلحا ينمأ جا  لحا اهدوقي ناك تيلا ايلعلا ةيبرعلا ةئيلها ءاضعأ نم ةخيشلا نسحو   انهأ عم ًادج ةعفترم اهراعسأ تناك تيلا ةلحسلأا ءارشل مهل  َقلتي لم ،ىرخلأا ىرقلا لاح الهاحو ،صالخا  1.     برلحا  في ةكراشلماب نوبغري نيذلا ينعوطتلما بلجو  يصامح نمثب اوعبرت نيذلا ةيرقلا لياهأ باسح ىلع حلاسلا نثم   ناك    مبهاسح ىلع ةحلسلأا نوترشي ةيرقلا نع نوعفادلما   ناك ةصاخ تلااح فيو ،عنصلا ةيمدق  .ةيركسعلا ةيلاتقلا ةبرلخاب وأ حلاسلاب ًءاوس بيرع يسمر معد يأ خيش  لا دلب لياهأ   رئاخذلا ددع عم عونتلا اذه ةيزيلك  نا ،ةينامثع ،ةيسنرف ،ةينالمأ ينب ام ةعونتم خيشلا دلب نع ينعفادلما اهكلتما تيلا ةحلسلأا  ناكت    .ةنياهصلا عم تاهجاولما للاخ ًايبلس ًار   ود بعل ،ليلقلا   ًلاقن )ةيسمرلا ةيليئارسلإا ةي  فقوت نود ةيئان  اورلا(  1948  -  1947    ينطسلف برح :باتك في درو  1947    برمسيد /لولأا نوناك رهش    في ةيرقلا    نعو  ث كراعم ترمتسا ،تابارطضلال لولأا رهشلا ذنم" :هن  أ ةترفلا كلت في افيح تاوق دئاق "يكستيلاز هيشوم" تاركذم نع   ًاتويب فسنتو ناديلما  دل    تاوق نم ةدحو للستتو ةيماقتنا تايلمع متت تناك موجه لك رثإ    ينمرلمجا"و هاناغالها لاجر ينب ًابيرقت  و ،افيح في تاقبط ثلاث نم نىبم فسن تناك تايلمعلا كلت ىدحإ ،ةينبأ وأ    ،"برعلا    فيو  ب ةيرق لىإ هاناغالها نم ةدحو تللست مويلا تاذ في    .قب  اس عجرم  3،"   ج خيشلا دلب ة  يرق  ةي-   نيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيرات  لا"   .يزوف دومحم ،يلهسلا :  1  64                                              د  لب برق( اقوفلا ةساوح ىلع ةراغب كلذ بقعأو ،دوهيلا ةرالما نوجماهيو افيح   لىإ قيرطلا ىلع زجاوح نوميقي الهاجر ناك تيلا خيشلا  1 .   "مهيلع رانلا اوقل  طأو دوهيلا ةروالمجا علاقلما لامعل اهنم اومِدَق لاجر ضرعت نأ دعب  1947  16-12-    رجف )خيشلا  يرنيافيرلا ةثداح :ًايناث   نوحلسم مجاه  1947    برمسيد /لولأا نوناك    30    موي    في هن  أ" :  1947  31-12-    موي رداصلا اهددع في ينطسلف ةفيحص في در  و   ،يرنيافيرلل عبا  تلا لمعلا بتكم مامأ نوفقي اوناك برع لامع ىلع ةلبنق اوقلأو افيح في )طفنلا ريركت ةافصم( ير  نيافيرلا نىبم دوهي   يرنيافيرلا اولخد ،ةلبنقلا يمر بقع ا   وضق نيذلا مهقافرل برعلا لامعلا راث اهدنع ،نيرخآ  ح42  2.   "نورخآ   ِرُجو برع لامع 49    6    َحِرُجو ًايدوهي   هرثإ ىلع دهشتسا  42      لياوح اولتقو   ةرمزو    هاناغالها ةدايق ينب هل قيسنتلا ىرج موجلها اذه  نأ :ينطسلف في يقرعلا يرهطتلا " هباتك في "هباب نلايإ" يليئارسلإا خرؤلما    دكؤيو  3.   "اتهرداغلم مهعفدو افيح ةنيدم ناك  س سوفن في بعرلا ءاقلإ هنم فدلها ناك ،نوغرلأا نم  برتعا ذإ ،اله روالمجا ةساّوح عمتجو خيشلا دلب ةيرق لاط يماقتنا موجبه ثدلحا اذه ىلع ةنياهصلا درو ،مويلا    كلذ في ةافصلما تقلغأ  4.   قباسلا مويلا في يرنيافيرلا في دوهيلا لامعلا لتق  م نع ينلوؤسلما مه ةيرقلا هذه ناكس نأ ةنياهصلا  5:   ةعقاولل ةيليئارسلإا ةياورلا  يفو     ةلبنق تقلأو افيح في ريركتلا ةافصم برق لستيلإا لاجرل ةرايس ترم ،ًاحابص  .مهيرغ تارشع حرجو برع لامع ةتس لتقلم تدأ  10:30  1947   ،ريركتلا تآشنم باب مامأ ينفقاولا برعلا لامعلا   ةعاسلا دنع ًاديدتحو  30-12-  موي" نم ةعوممج ىلع   لك ةجماهبم اوؤدبو مهمامأ هودجو ام لكو ،ةراجلحا ضعبو   ديدلحا نم نابضق اولحم   ًاضيأ اولتقو ،كانه اوناك دوهي ةيناثم اولتقو ،   و برعلا لامعلا راث ،فياصلما في برلخا  راشتنا دنعو ليمابرلا عنصم اومحتقا امك ،مهمامأ هوفداص يدوهي  .نيرخآ  33   ".موجلها في ين  كراشلما ةيوه ديدحتل قيقحتلا أدبو ،نا  كملل نياطيبرلا شيلجا لصو نأ لىإ موجلها    رمتسا   ةسسؤم :توريب  ،)ةفيلخ دمحأ :ةمجرت(  "ةيم  سرلا  ةيليئارسلإا  ةياورلا  1948   ص ،)  2006  6803ص ،  1-4.  ( .ةينيطسلفلا تاساردلا ةسس   ددعلا،  256  -   نيطسل   ةفيحصف  ،  افيح زه يذلا يمارج  ؤم :توريب ،)ةفيلخ دمحأ :ةمجرت(  نيطسلف يف يقرعلا ريهطتلا  -  1947   نيطسلف برح"  ص240 لإا يدوهيلا ثداحلا  ،ىلوأ.ط، .)    .   )  1984  ( .ديلو ،يدلاخل  ةينيطسلفلا ت  1947-12-31  .)  2007  ( .فسوي ،انح :  ( .ن  لايإ ،هباب  1ا: اساردلا 2 3 : 68 .  4خلا : 5    .  436 -  435  ص ،قباس   عجرم  "ةيمسرلا ةيليئارسلإا ةياورلا  1948  -  1947   ن  يطسلف برح   )"  65   ( 1984  .ديلو ،يدلا .قباسلا  عجرملا :                                                          فيرش وبأ فويض :ًاثلاث   وبأ 1ن ،   نم ةبرقم ىلع دلبلا يقرش عق  ي هلزنم للها دبع خيشلا ةسردم في سردمو خيش ناك )لماكلا هسما ةفرعم عطتسن لم( فيرش   ايفسع ةيرق نم ينينيطسلف منهأ ىلع مهسفنأ اوفرعو بيرع ساب  لب لاجر عبرأ ةثلاث وأ ينمويب يرنيافيرلا ةعقاو ليبق هت  فايض في لز   "رشين"   ةيرقلا ةنياهصلا مجاه ،هانا  َحِرُجو ،هنباو هتجوز داهشتسلا تدأ هلزنم ىلع ًةلبنق ةنيا  غالها تاوق لبق نم ةيرقلا ةجماهم تتم يرنيافيرلا ةعقاو دعبو ،مهتفايض نسحأو فيرش وبأ مهلبقتساف ةروالمجا هصلا ىقلأ ذإ ، ْتَم ِجُه تيلا لزانلما ينب نم فيرش وبأ ل  اهج ةدع نم   زنم ناكو ت   فاشكتسلا ةمهم في خيشلا دلبل ا   وؤاج ةنياهص دونج مه مايأ ةدع لبق فيرش وبأ اوراز نيذلا ةعبرلأا فويضلا نأ ًاقحلا ينبت  .هديفحو فيرش وبأ  1947  31-12-    ةنسلا سأر ةحبذ  .ةيرقلا  م :ًاعبار   نطولما انهوك ،خيشلا دلب ةيرق ىلع موجه ذيفنتل ةيراشتسلاا ةئيلها نم ءزجك هاناغاهلل ايلعلا ةدايقلا  تططخ ،يرنيافيرلا ةثداح دعب"   وهو "ماغونيفأ م 2.   يياح" لىإ رملأا ردص  كلذل   ،سملأا في موجلها في او  كراش نيذلاو يرنيافيرلا في نولمعي نيذلا برعلا لامعلل يساسلأا  "لافطلأاو ءاسنلا ةجماهم نع عانتملاا عم نكلو كلاملأا بيرتخو ،لاجرلا نم نكمم ددع بركأ لتقو  ةيرقلا قيوطتل ،هاناغالها في يلمح دئاق  .يىيح جالحا يداوو للها دبع خيشلا ةبرقم ةهج نم  4:   تاهج  .فيرش وبأ لزنم ىلع موجلها ةيادب تناكو صاصلخا يداو ةيحان ،قرشلا  3     ثلاث نم خيشلا دلب لتاقم    اهماوق  170 خاملبلا   دلبلا برغ بونج نم ًاديدتحو    لبلجا ةهج نم   ةهج نم  َح ع متجو ةساّوح يداو في تناك موجهلل ةثلاثلا ةهلجا  َّو َسا 1948 1-1-    نم ةوق تجماه 1-  2-  3-  لا فصتنم نم ةكرعلما ترمتسا  .نيكسلا ة    ًلاعفو  60    ةيرقلا نم ًاصخش  موجلها ناك .كاذنآ ةنياهصلا اهكلتما تيلا ةثيدلحا ةحلسلأاو لبانقلاو ضيبلأا حلاسلاب ينمئان مهو اولتق لا  تسا موجلها ةليصح تناك ،   موي رجف تىح ليل   لياوح داهش  فطلأاو ءاسنلا نم مهمظعم   بيرتلاو فنعلا لامعلأ ةهجوم ة  :عجار   ديزملل ،ةصاخ ةيمهأ هاناغاهلا ةدايق هتلوأ امك  ق اش تابيردت اهدارفا ىقلت ةفي   .قباس عجرم  خيش-ج3،"   لا دلب ةيرق  -   ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا   خيراتلا"   ،"نيطسلف يف يقرعلا ريهطتلا  69.    ص ،قباس ع  جرم ف تادحو نم نوكتو ،  ،ماباملا بزح زتوبيكلا عرازم ةك .  - ت- ص ث ةينيطسلفلا ةبكنلل  شلا دلب ةيرق  349  -   1941  2007  ماع أشنأ ينويهص يركسع م رحب هتيادب ذنم ميظنتلا اذه طبترا ،قعا ب ءازجلأا   .يزوف دومحم ،يلهسلا :  ،هباب : خام لبلا صلا موجهل  ( .نلايإ يظنت :  سلفلا ةع  " .)  -   لولأا دلجمل يوفشلا خيراتلا"  ةينيسط - ا  .يزوف دومحم  1 2 3  او وسوملا 4   ،يلهسلا :   .قباس عجرم  3" ،  ج ،خي  66                                            ينجماهلما تلعج ةحلس  لأاو لبانقلا تاوصأ اوعسم امدنع  ةيرقلا سارح نم د   ر كانه ناك نكلو ،هتمواقم لّزُعلا ناكسلا عطتسي لم ًافينع .ًارجف ةعبارلا ةعاسلا لياوح ةيرقلا نم نوبحسنيو نوعجاتري   تادامض اياقب اودهاشو ىرج ابم اوملع حبصلا ةلاص ءادلأ دجسلما في اوعمتجا امدنع ةيرقلا لياهأ نأ :يلهسلا دوممح جالحا يوريو  .باحسنلال مهتعفد ةميسج رارضأ مبه ق  لح ًاضيأ نوجماهلما نأ نودقتعي م  هلعج ،يىيح جالحا    يداو برق ءامدو   ناتليصفو ،خاملبلل  لىولأا ةبيتكلا نم لئاصف  4      نأ :"ةيسمرلا ةيليئارسلإا ةياورلا ،  1948 - 1947    ينطسلف    برح" باتك في ءاجو  .   1947  31-12-    ةليل اهوقوطو خيشلا دلبل ةر   والمجا روجاي ةير  ق نم اوقلطنا ًلاتاقم  170   لياوح مهماوق افيح في ناديلما ةوق نم   ةعماج في بلاطلل ةعباتلا ناديلما ةوق ايارس دئاق بئان "يليلاغ سوماغ"  خيشلا دلب ىلع موجلها للاخ طقس هنأ :ًاضيأ ءاجو 1.  روجاي ةقطنم في ناديلما ةوق دئاق "رغنيلز نانح"و ،نوينختلا   ينعوطتم ماشل  ا نم حلاسلا ءارشل اوبهذ امدنع ةخيشلا نسحو سنويلا زيزع    عم ةيرقلل ءاج  ةيرقلل ةسارح تايرود :ًاسماخ بحذلما تيثداح دع  ب  فيرش وبأ فويضو ة    2.   )ةيرانهو ةيليل( دلبلل ةسارح تابون ةيرقلا لاجر عم ينعوطتلما ءلاؤه لكش  ،ينينانبل مهضعبو قشمدو بلحو هاحم نم ينيروس    ،ةينويهصلا تاباصعلا لبق نم ةديدع تاقياضمو ت  اطوغض لىإ ةيرقلا في ةنسلا سأر ةبحذمو يرنيافيرلا    ةثداح دعب ةيرقلا لياهأ ضرعت  .رخلآاو ينلحا ينب تاشوانلما نم رملأا وليخ لمو ،ةنياهصلا ىلع رشينو افيح ينب لصاولا قيرطلا    دلبلا لياهأ عطق ام ًايرثك    لباقلماب   نم ًاد  ج ليلق ددع لاإ اهرداغي لمو ةيلاع ةيرقلا لياهأ تايونعم   تيقب  1947   ماع ةيانه عم دلبلا في تعقو تيلا ثادح  لأا مغر  .)ىرخأ ةينيطسلفو ةيبرع ندم نم ملهوصأو افيح في نولمعي اوناك نيذلا برعلا لامعلا نم مهبلاغ( ناكسلا  تاقياضملا مغر اورداغي مل    :ًاسداس   .    .ق   241 باس عجرم ،   ص ،قباس عجرم ،" 3"  ج ،خيشلا دلب ةيرق  -   ةيمسرلا ةيلي  ئارسلإا ةياورلا ةينيطسلفلا ةبكن  - 1948 1947 لل يوفشلا   نيطس لف برح  خيراتلا "  .يزوف دومح  " .ديلو ،يدلاخلا : م ،يلهسلا :  1 2  67                                             ،دلابلا ةنياهصلا لتحا    لاح في متهاكلتممو مهارقو سانلا يرصم لوح ءابنلأ  او تاعاشلإا نم ًايرثك نوينيطسلفلا لوادت ة   ترفلا كلت في   رملأا ةيرقلا لهأ سوفن في رتوتلاو قلقلا دادزا ،  1948  21-4-   موي افيح طوقس ثم ينساي ريد ةبحذم  عوقو عمو ،ينيناطيبرلا لمح اولحو  ةتر1:   فلا كلت في ةيرقلا لهأ لاب في تلاج تيلا تادقتعلم  ا زربأ نم ،ةيرقلا كرتو ةرداغلما ةرورضب يد  ج لكشب يركفتلل مهعفد يذلا    ةينويهصلا تاباصعلا تجماه لاح في رملأا اذه رركتي نأ نم فولخاو  1948   لاح نوكيس اذامف ةنياهصلا  ديب تطقس ينلتاقمو حلاس نم اهيدلامو افيح ةن  9    ليربأ/ناسين   موي تعقو تيلا ينساي ريد ةبحذم .ةيرقلا يدم نأ سانلا ةيبلاغ ىأر ذإ ،افيح ةنيدم طوقس 2.   ؟ةيركسعلا تايناكملإاو  1-   2-     حلاسلا ةدودمح ةيرقلا ل برلحا نيزاوم يرغتت نأ ل ملأا   قرشلا( تيعاذإو فحصلا رود  3-  4-   .   1948   ويام/رايأ  15      موي بيرعلا ذاقنلإا شيج تاوق لخدت نأ دعب ينينيطسلفلا لحاص علا رئاسلخا مجح تلوهو تلوانت تيلا )ليئارسإ انهو ،نىدلأا   ًاضيأ ،يليئارسلإا قوفتلا مجح لباقم ةيبر  نم ةصالخا ملهاومأب اهوترشا دق اوناك تيلا ةحلسلأا ىلع مهرئ   ذاقنلإا شيج تاوق لخدت امثير "ة   ة نياهصلا دونلجا لبق نم ّنبهاصتغاو ءاسنلا ىلع ءادتعلاا لوح الهوادت تم تيلا ءابنلأا دعب ًاصوصخ ،مهارقو م  نمآ نكاملأ" لافطلأاو ءاسنلا ليحرت ةرورضب ًامومع  .دافنلا ك  اخذو مهتحلسأ ترصتقا نيذلا ةيرقلا لياهأ ىدل ًايسفن ًار   ود تبعل شو ىلع افيح طوقس عم تناكو رهشأ ةدع لبق قشمد   ةينيطسلفلا ىرقلا لياهأ اهلقانت تيلا تاعاشلإا لهزانلم مهديعتو بيرعلا  5-    ديب تط  قس تيلا افيح ةنيدمو رشين ةرمعتسم نم ابهرقو ،ةيحان نم  يننجو افيح ينب ةلصاولا قيرطلا ىلع يجيتاترسلإا ة  .خيراتلا كلذ لبق الهلاتحا تم تادلبو ىرق في يرقلا عقوم .ىرخأ ةيحان نم ةليلق مايأ لبق ةنياهصلا  6-   ادحو ترصاح   نم ت  عم ةبيط ةقلاع ىلع ام ٍدح لىإ ناك ي    ،  افيح ةنيدم للاتحا ةيلمع ءانثأ  روجايو ،  خيشلا   دلب  يرق يليمرك ءاول لتيح نأ يضتقت    "تلاد" ةطلخا تناك   ْتي     ذلاو رشين ةرمعتسم راتمخ "ندير" ابه ماق تيلا تاضوافلما   عم ًانمازت مايأ ةدعل خيشلا دلب هاناغالها .برلحا علادنا ليبق خيشلا دلب لياهأ   نم ةبكنلا نع ةي  هفش تاياور نم ًايصخش  هتعمس امل  ًةفاض   ددعو طفنلا ريركت ةاف  افيح ناكس ددع ناك ،اهيف لمعلل )ند  برعلا لوا ن تو ،ةنيدملا مهتلائاع عم لام  ص  م حاتتفا عم ززعت ريبك يداصت  قاو يعانص روطت  رلأا ،نانبل ،ةيروس نم (برعلاو علا ءلاؤه رجاه ةنياهصلا عم ةينيطسلفلا برحلا ةي   نيينيطسلفلا نابشلا نم ريبك ددع تبذج ي ادب دنعو ةمسن فلأ   ًابيرقت  إ ،يلهسلا 1925  .  1948   يزوف دومحم موحرملا ةلباقم نم ا  ماع خيشلا دلب دلوت يلهسلا الله دبع رسيم   ماع ىتحو نيرشعلا نرقلا تاي  ادب ذنم ا  ه  فيح ةنيد  يصخلت مت ةرقفلا هذه :  1  ةموحرملا يتدج م يف ثدح : 2 تلا عناصم لا نم ريبك  70   ىلإ 1948  ماع  ،افيح طوقس ربخ اهنيح  .برحلا علادنا دعب  يلصلأا مهنطومل اورداغ لامعلا ءلاؤه نأ   ةقيقحلاو  68                                                   ةيقدنب  146   ميلست لباقم يننم  آ مهتيرقو ملهزانم في مهءاقب مله نمضي هنأ اهدافم خيشلا دل  ب ناكسل ةلاسر هرودب "ندير" لسرأ   نأ "ندير" مهبرخأ ،طقف ةيقدنب  13    اوملسو رشين لىإ  ةيرقلا نم لاجر بهذ ،ةيرقلا نع ينعفادلما لاجرلا كلذك ة  يرقلا لياهأ اهكليم   كلت في ،طقف  13      سيلو ةيقدنب  146      ميلست بولطلما نأ لىإ ًةفاضإ تاضوافلما   بابشلاو لاجرلا دلبلا في يقبو ةيناطيرب ت  انحاش ةدعاسبم دلبلا اورداغ دق  خويشلاو لافطلأل ًةفاضإ   رملأا ةيرق  لا اوجماه لاح في دوهيلا لبق نم تايتفلاو ءاسنلا باصتغا لو  في لخدتلا هناكمإب دعي لمو هتدارإ نع ًاجراخ تاب رملأا  ةيرقلا تايتفو ءاسن تناك ءانثلأا ح ةيربك ةعئاش كانه ًاضيأ تناك )لا مأ ينلتاقم اوناك ًءاوس( طقف ،تقو عرسأب ةرداغملل ءاسنلا عفد يذلا   مويو ،ةيرقلا اورداغي مل  ف لاجرلا امأ يننجو ةرصانلا تينيدم في نورداغلما رقتسا  ةيرخلأا ةصاصرلا تىح نومواقي الهاجر يقب تيلا ةيرقلا  فصقت ةينويهصلا تابابدلاو عفادلما تأدب ًارجف ةسمالخا ةعاسلا دنع   ليربأ/ناسين 24  1.    متهدلب ةي   رقلا لاجر نم يقب نم رداغ ،  1948   ليربأ /ناسين  24    موي يأ   مويلا كلذ في ةينويهصلا تاباصعلا ديب ةيرقلا تط  قس   تألج تيلا هتلئاعب مهنم انج نم قحتلاو ،ةيناطيبرلا   تاطلسلا لبق نم ينبولطم ًاضيأ اوناك منهوك يئاسن يزب نيركنتم وأ لبلجا قيرط نع يننجو ةرصانلا نييدم لىإ  2.    ءاج ،مايأب افيح طوقس ليبق ابمرو رهشأ ةدعب ةنسلا سأر ةرزمج دعب هنأ لوقت تيلاو ةيرقلا لياهأ نم نسلا رابك ةياور  ىلولأا ةياورلا  :هيلإ ًةبسن خيشلا دلب ضاقنأ ى  لع تماق تيلا ةرمعتسلما  ْتَيُِسم يذلاو لجرلا اذه ةقيقح 3:    رغنيلز نانح ةصق :ًاعباس  لوح ن ا تياور كانه   نانح" ىعدي يدوهي نيالمأ ط  باض هنأ مله ينبت هرمأب ةيرقلا لياهأ كش امدنعو ،ةيرقلا    في لوتجو ،بيرع سابلب ركنتم ةيرقلا لىإ بيرغ لج  ر   بيرغ يىيح جالحا يداو في هنفدو هلتق تم ،ةيركسعلا انهاكس تايناكمإ ىلع سسجتلاو ،اهلماعم فاشكتسا فد   ةثج مهمي  لستب ةيرقلا ناكس موقي نأ ةضوافلما ترج ،  1948   ناسين في  الهلاتحا ليبق ةيرقلا اورصاح امدنع ةنياهصلا ن  به ةيرقلل ءاج "رغنيلز قُيو ،ةيرقلا .اهيف ةيرقلا ناكس ءاقب لباقم رغنيلز  لا أ   يوفشلا خيراتلا" -   ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خي   .يزوف  س عجرم   .قبا   .قباس عجرم دومحم ،يلهسلا &قباس عجرم  .سراتلا"  نوي ظيفح   ،"خيش ،"خيشل ،"خيشلا دلب ة  لا دلب ةيرق لوح ةيهفش ةلباقم" ا دلب ةيرق لوح ةيهفش ةلباقم" يهفش ةلباقم"  يرق لوح ة لا &قباس عجرم ،  3"  لا دبع ،يلهس   .ديمحلا دبع دمحم  .ديمحلا دبع دمحم  .ديمحلا دبع دمحم ، -  2"  1 2 3 ةينيطسلفلا  ةبكنلل ج ،خيشلا دلب ةيرق   ،يلهسلا : ،يلهسلا : يلهسلا :  ج ،خيشلا دلب ةيرق     .قباس عج رم ،  69                                           ضي   برح" ًا  خيشلا دلب ةرزمج في اوكراش ةنيا  أو ،"هباب نلايإ" هفلؤلم "ينطسلف في يقرعلا يرهطتلا" باتك في هنع تأرق ام يهو  "ةيليئارسلإا"  1 :  ةيناثلا ةياورلا ام  أ  هص ةداق تاركذم نع ًلاقن يدلالخا ديلو هفلؤلم ")ةيسمرلا - 1947  دنع ةنسلا سأر ةليل َلِتُق هنأو خيشلا دلب يقرش روجايلا ةيرق في ناديلما تاوق دئاق وه "رغنيلز نانح" نأ نيدكؤم ،ا 1949  لهلاتحا ًاقحلاو ع "ةيليئارسلإا" تاطلسلا نأو ةرزلمجا باكترا  ت" ةرمعتسم اهضرأ ىلع تماقأو خيشلا دلب لزانم ترمد امدن   ةيليئارسلإا ةياورلا(   ماع "نانح ل   ينطسلف  1948  ام  تم    تم   ضرعت تيلا تاتشلا ةصق ،ابو   روأ لىإ ثم ،كوميرلا ميمخو قشمد لىإ ًلاوصو ،تو 1948   لاح نم ًلااح لضفأ نكت ملف ةيرقلا لاح امأ ،  طوقس دعب  أو خيشلا دلب ىلع ترم تيلا فورظلا نع  اهءا  نب    .طباضلا    كلذ مسا ىلع ناكلما ةيمست  1948   ماع ذنم ةيرقلا :يناثلا ثحبملا  2022   ماع ىتحو  يرب   و انيتنركلا هاتجاب ،يننجو ةرصانلا لىإ خيشلا دلب نم    ماع ليربأ /ناسين نم نيرشعلاو عبارلا موي مهتيرق ل  لاتحا دعب خيشلا دلب ءانبأ هل   تامولعم  نم    هيلإ لوصولا انعطتسا الم   ةعيرس ةلمح  ةرقفلا   فيهذه   ،ابهاحصأ   .    مهتيرق  ةيرقلا نم جورخلا  دعب ىلولأا ةطحملا :لولأا بلطملا   ةيرقلا لاجر ىأر ،اهولتحا تيلا قطانلماو   ينساي ريد في دوهيلا عئاظف نع ءابنلأا راشتنا بقعو ،ةقطنلما في ثادحلأا رتوت ةيادب عم  .ةكرعلما رمأ مستحو بيرعلا ذاقنلإا شيج تاوق لخد  ت امثير دلبلا نم نسلا رابكو لافطلأاو ءاسنلا لي  حر  ت لضفلأا نم هنأ   جارخإ متي نأ  " ةينيطسلفلا تادلبلا ناكس مظعم الهاودت ةعئاش هذه تناكو ،ايلعلا ةيبرعلا تادايقلا رماولأ يربك لاثتما كا  نه ناك   لافطلأاو ءاسنلا نم جاوفأ   رداغت      لعفلاب    ،"رايأ  15      في ذاقنلإا شيج تاوق لخدتت امثير ةدل  بل ا وأ ةيرقلا نم نسلا رابكو لافطلأاو ءاسنلا   طسو   نم ةيرقلا لياهأ لقنت تانحاشلا هذه تناك   ،  ًايموي ثلاث وأ ينتلفاق لدعبم  ةيناطيرب تانحاش ةطساوب  خيشلا دل 2.   ب نم  نسلا رابكو  ةرصانلا هاتجاب دلبلا  1948  -  1947   نيطسلف برح  " .ديلو ،يدلاخلا  &  69   ص ،قباس عجرم   ،"  نيطسلف يف   يقرعلا ريهطتلا     .  436 - 435   ص ،قباس عجرم ،"  " .)  ( .نلايإ ةيمسرلا ةيليئارسلإ  2007   ،هباب : 1 ا ةياورلا     .قباس عجرم   ج3" ،  ،خيشلا دلب ةيرق  -   ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيرا  تلا"   .يزو  ف دومحم  ،يلهسلا :  2  70                                                       ترجأتسا تلائاعلا ضعب كانه ،  ةرصانلا ةنيدم لىإ نيردا  غلما جاوفأ ةيناطيبرلا تانحاشلا تلصوأ ،ةزيجو ة    ل ترف  دلبلا في اويقب لاجرلا  امأ    .   يننج وأ ورمعافش في مهضعبو ،ةرصانلا في اورقتسا ًاضيأو ليزنلما ثاثلأا ضعب تجرخأو يصخشلا ابهاسح ىلع تارا  يس  ءوجللا  تاطحم   تأدب  1948    ماع ويلوي  16   وتم/ز      موي ةرصانلا ةنيدم تطقس    امدنعو ،فصنو رهش    ة  بارق ةرصانلا    في  خيشلا دلب ناكس مظعم يقب   نلاعإ ثم ةيناطيبرلا تاوقلا جورخو افيح طوقسف ،يرتج تيلا ثادحلأا ةعاظفو لوه مجبح ةلوهمج ةرلما هذ  ه ةهجولا تناك ،  ةيناث ءولج ةلحر  .فصوت نأ نم بركأ ةثراك تناك ةينيطسل  فل  ا ندلماو ىرقلا نم اهيرغو ةرصانلا طوقس ثم "ليئارسإ ةلود" مايق   نيذلا خيشلا دلب لياهأ نم ًادحأ نأ ،مايلأا كلت اوشياع  مأ تنب ةقطنم ةينيطس  لف لا ضرلأا جراخ لىولأا ةطلمحا تناك ،ماشلا لىإ مهلقنتل ةثلاث وأ ينتنحاش رجأتسا ةرصانلا في نيدجاوتم اوناك  نيذلا نسلا رابك    ضعب كلذكو للها هحمر يلهسلا يزوف دوممح   جالحا ىور   ةنيدم في رقتساو ةيروس لىإ رداغ نم مهنمو ،نانبل في يقب نم مهنم ،ةقرفتم دلابو نكامأ   في اوعزوتو دلب  لا لياهأ قترفا كلذ دعب   اوماقأ   و ميخلما لىإ ةيرقلا تلائاع نم ًايرثك تلقتناو  1957    ماع كوميرلا ميمخ سيسأت تم نأ لىإ ،اهميرغو ةسوسرفكو ةزلما تيقطنم في قشمد  .تويرب في انيتن   ركلا لىإ ثم ةينانبللا ليبج  .   2012    ماع تىح مهئانبأ ًاقحلاو كانه  .اذه انموي لىإ كانه اورقتساو ًاضيأ ندرلأا لىإ خيشلا دلب تلائاع ض  عب تلصو امك  اهنم اهلهأ جورخ دعب ةيرقلا ريصم :يناثلا بلطملا   نادحم بغار" ءاثنتساب    انهاكس عيجم اهرداغ اهطوقسبو  1948    ليربأ /ناسين  24      موي ةينويهصلا تاباصعلا ديب خيشلا دلب تطقس  ،لصح امهم دلبلا نم جريخ نل هنأ رصأ لجرلا اذه ،هفقوم ىلع هرارصإو هدانعب دلبلا لياهأ ينب ًا  فورعم ناك نييعب  س لجر وهو "يلهسلا  .اهطوقس د  عب   رهشأ  3     لياوح ةيرقلا في يقبو رداغي لمو دلبلا هتلئاع ترداغ لعفلابو   ينلحا ينب اهيف رتم ناك تا  يرودو تلاوج ءانثتساب الهلاتحا   بقع ًةرشابم اهيف نطقتو  خيشلا دلب ةينويهصلا تاباصعلا لخدت لم  تيلا تاجالحاو ثاثلأا ضعب ذخلأ ةيرقلل اوعجرو ةرصانلا في مهتماقإ ءانثأ ةرايس اورجأتسا نيذلا ةيرقلا لياهأ ضعب ةياور هذهو ،رخلآاو  1.   مهفلخ ا  كرتهو      .قبا  س عجرم ،  3"  ج ،خيشلا دلب ةيرق  -   ةينيطسلف  لا ةبكنلل   يوفشلا خيراتلا"   .يزوف دومحم ،ي  لهسلا :  1  71                                               1949   ماع نانح لت ةرمعتسم  سيسأت تم نأ لىإ ةترفلا كلت في  ةيرقلا اورمدي لم ةنياهص  لا نأ بلاغلا فيو ،ةروجهم ةيرقلا تيقب   َلِتُق يذلا يدوهيلا طباضلا "رغنيلز ن ح" لىإ ًةبسن كلذك  ْتَيُِسم ،  افيح ةنيدم يحاوض دحأ رشين ةرمعتسم نم ءزج يه مويلا نانح لت  ان  1949  .ةرمدلما انتيرق لزانم اياقب ىلع  نانح لت ةرمعتسم   ماع ةرمدلما الهزانم قوفو خيشلا دلب ضرأ ىلع تأشنأ  ،ةيرقلا بيرغ يىيح جالحا يداو في خيشلا   دلب لياهأ دي ىل  ع َنِفُدو .ةلتلمحا  مويلا اهؤانبأو ةيرقلا :ثلاثلا بلطملا تح ا بقع ةساّوحعمتجو خيشلا دلب لياهأو خيشلا دلب يرصم  :ةيرقلا للا  مويلا ةيرقلا  لهأ :ًلاوأ   مهضعب   اهيلإ اوؤلج تيلا نكاملأا في مه  دافحأو مهئانبأو لولأا ليلجا نم خيشلا دلب ءانبأ رقتسا  انفلسأ امك  ةد    يدج ،ةبيطلا ،ةرصانلا ةفاي ،اجيلها وبأ بكوك ىرقو  ،ةرمط  ،   ورمعافش  ،اكع ،ةرصانلا ن  في دم   نيدوجوم مه   مويلاو   لتلمحا لخادلا في 1.   ةيبرغلا ةقاب ،ركلما   في كوميرلا ميمخ في صوصلخا هجو ىلعو ةي   روسو نانبل في تاتشلا تاميمخ    و   ندرلأاو رصم لىإ اولصو  ةي    رقلا لهأ نم  رخلآا مسقلا  هذ   ه ناكس عيجم ناكو "ةيلهسلا ةراح" مسا لمتح ةراح ميخلما في ناك امك ،ميخلما يرغ ىرخأ قطانم في مهعزوت عم ًاعبط ،  قشمد ةنيدم   ميخلما ناكس ىلع اهرثأ ًاضيأ برلحا كلتل ناك ثيح ،  في كوميرلا ميمخ ناكس اهرثإ  ىل  ع جرخ تيلا ةيربكلا حوزنلا ةجوم في ملهزانم اورداغ نيذلا ،ميخلما في نميقلما خيشلا دلب ءانبأ مهيف نبم  .خيشلا دلب    ةيرق ءانبأ يلهسلا ةلئاع نم ةرالحا  2011   ماع   عيبر ةيروس في برلحا تبشن نأ لىإ كلذك لالحا مبه   رمتسا  .   2012  16-12-   .قباس عجرم ،  "نيترم تومت نأ ضفرت ماسقلا  ةربقم"   .لئاو ،داوع :  1  72                                                         تلصو ،مهدادجأو مهءابآ نم اهنع اوعسم تيلا ةبكنل  ا ةروص سانلا ناهذلأ تداعو ،فصوي نأ نم ىسقأو بعصأ دهش   ناك لما   لودلا نم اهيرغو ،اد   وه ،ديوسلا ،اينالمأ في مهنم ًاضعب شيعي نلآاو ،ةيبورولأا لحاوسلا لىإ تولما براوق ةطساوب انتيرق ءانبأ نم جاوفأ نل يبورولأا  .ة   .ىرخلأا ةيبرعلا لودلا ضعبو ،تا   راملإا ،ندرلأا ،نانبل ،ةيروس في مويلا ةيرقلا ءانبأ نم    ًاضعب ميقي امك   نأ  2010   ماع في ةيرقلل ه  تر ايز لوح انتعوسوم قيرف هعم اهارجأ ةلباقم في "يلهسلا ديملحا دبع دممح" ذاتسلأا انل ىور ام قفو   ةيرقلا ضرأ ىلعو ،نيرشعلا نرقلا تاينيعبس في خيشل  ا دلب يضارأ ىلع يرمعتلاو ءانبلا في تعسوت نظلا بلاغ في    "ةيليئارسلإا" تاط  لسلا  :1   يه ةيسيئر ءايحأ ةثلاث لىإ مَّسقُت انهأو ،ةلماكتم ةيربك ةنيدم مويلا   نهارلا تقولا يف خيشلا دلب    :ًايناث   ىلع اهونب تيلا ةيعانصلا ةقطنلما ،ةرمدلما خيشلا    دلب لزانم قوف  ْتَي   ِنُب تيلا "نانح لت" وأ "اين  ان  ح تيب" ةرمعتسم ،"ةيمدقلا رشين" ةرمعتسم  .افيح ةنيدلم ًلاوصو ردايبلا ةقطن  م دودح   ،افيح ةعمالج عباتلا نونينختلا دهعم ،ةماع ةقيدح ،يضايرلا رشين بعلمو ةيضاير ةنيدم دجوت ًاضيأ خيشلا دلب يضارأ يقاب ىلع دج    وي ا  تاينوتركللإا جاتنلإ تاكرش ةدع زكرم اهيف  2.   مك  3:   ىوس َقبي ملف ةيرقلا ضرأ ىلع ةيقابلا ةيبرعلا راثلآا  نعو  هل ةروالمجا ةبرقلماو    لهس خيشلا ماقم  •   .   .   لمعلا بزلح عبات بتكم وه رخلآاو يدوهي سينكل هليوتح تم اهمدحأ نايبرع نلازنم  .   يننطوتسلما دحأ  هن   طقي لزنلم تلوتح تيلا ةيموكلحا ةيرقلا ةسردم  ا   همو ،يرغص با  ب للاخ نم لاإ مه  يلإ لوخدلا بعصلا نم لياع روسب ينطامح ةيرقلا ةبرقلم ًة  فاضإ للهادبع خيشلا عماجو ماقم  .ةينكس ةينبأ ةدعب ينطامح  •   •   •    .قباس عجرم ،  "خيشلا دلب ةيرق لوح ةيهفش ة  لباقم"   .د  يمحلا دب  73   ع دمحم ،يلهس ا عجرم  .قباسل .قب  اسلا عجرملا  1: لا 2 :لا 3:                               ماسقلا ةربقم ةيض  ق    م مساب فرعُت تناك ،يضالما نرقلا تاينيثلاث في تسسأت ،نمود  48      لياوح ةبرقلما ةحاسم    غلبت   ةثدلحا افيح ةبرقم وأ للاقتسلاا ةبرق  هقافر نم يننثا عم اهيف َنِفُد يذلا ماسقلا نيدلا زع خيشلا داهشت  ةروثلا للاخ اوضق نيذلا   دهشلا تائم ةبرقلما في َنِفُد كلذ دعب ،دبعي ةباغ في ءا   سا عم اهتيهمأ تدادزاو ،افيح في للاقتسلاا دجسم فاقولأ  ةعبات يهو  1935   ماع نياثلا نيرشت   م19    وي مهداهشتسا بقع   تيلا تايرجفتلا ةجيتن اوطقس نيذلا افيح  ءادهشو ،ةساوحو خيشلا دلب تيرزمج ءادهش كلذكو ،  1939  - 1936   يماع ينب ةينيطسلفلا  (1).   1948    ماع ليربأ /ناسين رخاوأ افيح طوقس تىحو  1947  ماع ةيانه عم ةينويهصلا تاباصعلا ابه تماق   ،مله اهعيبو يضارلأا ةقرس تايلمع في ةنياهصلل   هتنواعبم ًافورعم ناكو ،افيح ةيدلب سيئر "يركش   ن  سح" ناك تاينيثلاثلا للاخ   يركش نسح نبا "يركش ليهس" ينيعتب "ةيليئارسلإا"    تاطلسلا تماق ،مهفادهأو مهلحاصم عم ًايشاتمو يركش نسلح ًءافوو ة  بكنلا دعب   تناك اهنمض نمو "ةيليئارسإ"  تاكرشل ةيملاسإ ةيفقو  ٍضارأ عيبب هرودب يركش لي  هس    ماق ،افيح ةنيدم في ةيملاسلإا فاقولأا ىلع ًانيمأ 2 تبقاعت ، ماسقلا ةبرقم ضرأ   ةرداصبم "ةيليئارسلإا" "توكازح  أ رويرك" ةكرش تماق  2018   ماع فيو ،ضرلأاب تطرف تيلا تايقافتلاا   روبقلا هذه    ضعب شبنب اوماق ثم ،ةراجلحا نم ماوكأ طقف يه ا  نم  إو ثثج اهيف دجويلا روبقلا هذه نأ ةعيرذب ،ةبرقلما يضارأ نم نمود  15    .ةبرقلم  ا نم ىرخأ ةيحانل اهيف يننوفدلما ثثج اولقنو   نكلو ،كلذ تم لعفلابو ةبرقلما قوف رسج ءانب متي نأ قافتلاا تم ،لتلمحا ل  خادلا في انلهأ ابه ماق تيلا تارهاظلماو تاجاجتحلاا    دعب  3.   ةبرقلما  نم     ءزج يرمدتل ىدأ رسلجا اذه   مت  29/11/2021  ،    :طبارلا  mailto:https://www.arab48.co    :رشنلا  خيرات  48،  نم  ، برع  "ضوافتلا  حرتقتو   ضفرت  لخدتلا 20-9-  2021  m/amp/%D9  %85%D8%AD%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%AA/%D8  D%  9%85%D8%AD%D9%84%D9%8A%D8%A9/2021/11/29  /%D8%A7  %D8%A9 D9%%  81%D9%8A  %D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%8A%D8%A7 - %D9%82%D8%B6%D9%8A%D8% %D9%85 D8%A7%D9%84  %   -A9  -   ملا   يف  :ايلع  ةربقم  ةمكح  ةيضق"  ماسقلا   لا :يف   1:  دادرتسلاا %A3%D8%AE%D8 %A8%D8%A7%D8%B1 - %D9%84%D9%85 5 9%83%D9%8 %- - D8%AA%D9%86%D8%B8%D8%B1 %D9%82%D8%A8%D8%B1%D8%A9 - %D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85  %D8%AD%D  .   قباس عجر  م ،  "نيترم تو  مت نأ  ضفرت ماسقلا ةربقم :خيشلا دلب"   .لئاو ،داو  2: ع   .قباس عجرم ،  "خيشلا د  لب ةيرق لوح ةيهفش ةلباقم"   .ديمحلا دبع دمحم ،يل  هسلا  3 :  74                                                      نأ دعب ةهجاولا لىإ ماسقلا ةبرق  م ةيضق تداع  2021   ماع نم ةيرخلأا رهشلأا فيو مويلا تىح  ةبرقلما في ةنياهصلا عامطأ ِهتنت   لم   عافدلل ةينطو تايعجمو تاسسؤم ليكشتب اوماق لتلمحا لخادلا في انلهأ ،ديدج نم ةبرقلما شبن ةلوا  لمح "توكازحأ رويرك" ةكرش تداع  1  .   مهروبق في ىتولما ةمرح كهتنت تيلا تاءارجلإ  ا هذه ينضفار بيعش ماصتعا ةميخ اهيف اوماقأو ة   برق  لما نع   ءازجأ عاجترسا اوعيطتسي لم مهنكل ،مهيرغو ورمعافشو ةرمطو ةرصانلا في خيشلا دلب ءانبأ ميقي ةرجهلما    مهتيرق يضارأ نم ةبرقم ىلع  لتحملا لخادلا يف خيشلا د   لب ءانبأ   رذعتي نكل ،طقف مهتي   رق ةرايزب ةيليئارسلإا تاطلسلا مله حمست ،ابه نوموقي نا   ولازيلا تيلا ةينوناقلا تاءارجلإا مغر ةيرقلا   مه2.   تيرق في كلمتلا وأ ةماقلإا مهيلع    في  مهكلامأ نم  دعب دلبلا اوجماه دوهيلا نأ " :تلاق ،  1948   ماع  تى   ح خيشلا دلب نكست تناك تيلا تادارج ليعاسما دحم ةيبه ةجالحا نع ًلاقن   ينكاكسلاب متهويب   في سانلا نولتقي اوؤدبو ،ابهرغ نمو ))ةيرقلا بونج(( ل  بلجا ةهج نم ةيرقلا اولخد ،افيح ةافصم في لامعلا ةثداح  ةرزجملا   ىلع    تاداهش :عبارلا بلطملا  .تويبلا ضعب ىلع لبانق اوقلأ امك ،تاطلبلاو  :3   مويلا كلذ     في  اودهشتسا نيذلا صاخشلأا نع ةيبه ةجالحا لسترستو  .اهنينجو يه تتامو اهنطب  دوهيلا رقب لماح تناك ةسونس ةولح  ➢   .مايأ  7     هرمع عيضر مهدحأ ناك ،ةثلا  ثلا الهافطأ عم اهولتق دعس مأ  ➢   .لزنلما ناكس عيجم حرلج ىدأ لبانقلاب موجله هلزنم ضرعت تادارج    ضوع جالحا  ➢   2021  3-12-   :رشنلا خيرا  ت ،  48   برع عقوم نم   خيرات ،  :طبارلا  http  s://www.arab48.com/%D  9%85%D8%AD%D9%84  ،"ماسقلا ةربقم يف ماصت  عا ةميخ ب 2021 31-12- %D9%8A%D8%A7%D8%AA/%D8%A3%D8%A  صنو ةعمجلا ةلاص ةماقإ"  -  D9%85%D8%AD%D9%84%D9%8A%D  -  8%A9/2021/12 D8%B5%D9%84%D8%A7%D8%A9 - %D8 - D9%88%D9%86%D8%B5%D8%A8 - D8%A 7%D8%B9%D8%AA%D8  / %A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D8%B9% %D8%AE%D9 %B5%D8%A7%D9%85  A5%D9%82%  03/%D8%  -  D9%85%D9%82%D8%A8%D8%B1%D8%A9  -  %D8%A7%D9%84%D9%  82%D8%B3%D8%  -   .مساق ،ي  ركب 1 : :دادرتسلا ا E%D8%A8%D8% 7A% D8%B1 % % % % %  D8%A7%D9%85%D8%A9 D8%A9 %8A%D9%85%D8%A9 %D9%81%D9%8A - A7%D9%85   :طبارلا  ،  2021   23-12-  :يف  دادرتسلاا  مت  ،  .قباس عجرم ،   ،1-2-  2012  "خيشلا د ةيوه  ،  لب ةيرق لوح ةيهفش ةلباقم"   .ديمحلا دبع دمحم ،يل  افيح"   خيش-   لا  دلب  ةدلب  -   ةرزجملا  بلق  نم  تاد  اهش  https://w  ww.howiyya.com/vw_news5view.php?Id=7551&showma  ster=vm_regi  75   هسلا  2:  3: " on_list                                              ينمئان مهو  م    لهزنم دوهيلا لخد ،  دلاو  أ ةعبس هيدلو ةيرقلا ناك  ةرزلمجا ةليل في 1.    نجو هلقع دقف هدلاوأ رظنم ىأر امدنع  و   ،"كدلاو    س  نم ناك ،   ًايرثك   فوش قزر وبأ اي موق " :هل اولاقو هوظقيأ ،اوه    هتصق دلبلا لهأ لوادت  يذلا    قزر وبأ امأ  تنا امدنعو ًاعيجم مهولتق  :2    ًاضيأ  1948    ماع برح للاخ ة  ي  رقلا ءادهش نمو  .    دحمأ دممح لماس  ➢   .    ديملحا دبع جا  لح  ➢   ا ينمأ  .   شيورد خيشلا  .   ةداحش ىفطصم ةنم  .   لحاص دممح ديشر رمع  .   حلاص دممح ليجم  .   نيولدع دبع دممح  ➢  ➢ آ ➢  ➢    ➢   ةيطع خيشلا  ➢   .   .    ناعنك جيبه ىفطصم  ➢   ىسوم دوممح    دحمأ  ➢   .   يمجنلا ميهاربا دلاخ  ➢   .   راصن دعسأ دوممح  ➢   .    .للاه رودنغ دلاخ دحمأ  ➢   https://m.youtube.com/w  atch?v=Xwgc9hGofD0  :طبار   :يف دادرتسلاا مت ،  31/08/2012    ،ةيوه ،افيح  -   خيشلا دلب  ةدلب ةحفص https://www.ho  لا ،  2021 23-12- 1949 - 1948  :ةدهاشملا خيرات ، ،"   برح يف خيشلا wiyya.com/vw_news5view.php?I  2010 ، "خيشلا دلب  ةد لب ةيرق ء d=9941   ةيرق" ادهش نم" 2021  1:  2:  24-12-  :طبارلا ،  76                                  عبارلا لصفلا  تاـــــــــــــــــــــــــــعوــــــــــ   ــــــــنــــــــــــــــــم   تاحلطصلما ضعبل ًةفاضإ ،ةبكنلل سمالخاو عبارلا ليلجا نم ةيرقلا ءانبأ نم ينعدبلما ضعب ءاسمأ ىلع ةيرخأ ةءاضإ مويلا تىحو ةبكنلا لبق ةيرقلا    لياهأ ةنسل  .   أ   ىلع ةلوادتم تناك تيلا ةيبعشلا لاثملأاو تايربعتلاو    ةر  قفلا هذه في  ةيرقلا نم نورصاعم نوعدبم :لولأا ثحب  ملا   ددع ببسبو ًاعيجم مهركذن لاو مهنم ضعب مسا ركذن نأ ناكبم ملظلا نمو ابه اولِمَع تيلا تلاالمجا فلتمخ في  لاح فيو ،ابه رخفن تيلا ءا  سملأا ضعب هذهو ًاعيجم مهئاسملأ لو  صولا انيلع  ةيرقلا ءانبأ قوفت   نم ،  دوصقلما يرغ أطلخا اذه كرادتل هب انديوزتل ةعوسولما قيرف عم لصاوتلا ناكملإاب اهيلإ لوصولا انيلع رذ   َّقش لماعلا لود فلتمخ في مهدوجو عونتو ،يربكلا ةيرقلا ءانبأ عت ًءاسمأ يمركلا ئراقلا فرع خيشلا دلب يعدبم  1:    تادقتعلما ،ةينيطسلفلا ة  يبعشلا تاحلطصلما ةعوسوم اهزربأ ةما  ه تافلؤم ة   د  ع هل ،  يلهسلا قيفوت دمحم :ثحابلاو يفحصلا  .   ةمالها تافلؤلما نم اهيرغو ةينيطسلفلا ةيبعشلا لاثملأا ةعو  سوم ،بيرعلا ثاترلا في ةيبعشلا   ةه  جاوم في را  ب  صلا راجشأ  48      وينيطسلف ،خيشلا دلب ةيرق :اهزربأ ةماه تافلؤم ةدع هل ،  يلهسلا دومحم ليبن :ثحابلاو ذاتسلأا   نم يربك ددع لىإ ًةفاضإ ةماله  ا تافلؤلما نم اهيرغو ،بعشو ضرأ ينطسلف ،ةينيطسلفلا ةيض  قلا لوح تايطعمو قئاقح ،للاتحلاا  .   ةينيطسلف اياضق ةدع لوح ةمالها تلااقلما  -   -   .   يلهسلا ديمحلا دبع دمحم :ثحابلاو جرخملا  .   يسدقلا لاني سدنهمل  هيل.   سلا زيزعلا دبع يندملا رايطلا  .)يعماج ذاتسأ(  يلهسلا دمحم ةديبع  ر    وتكدلا  -  - ا -  -   :طبارلا   ةلباقم"  ،كوبسيفلا    .ديمحلا  دبع  دمحم  ىلع  ،يلهسلا  )خيشلا   &  mailt  دلب (  o:https:/  ي  لهسلا   لآ  ةعومجم   يف   /  www.facebook.com/groups/3l.alsahli/permalink/  .قباس عجرم ،  "خيشلا دلب  تاتسوب   ةدع   : 1 6917526098322262 ةيهفش  ةيرق لوح  77                                                                                            .يلهسلا ظيفحلا دبع سنوي ناسغ روتكدلا  .   يلهسلا نا  دمح ىسيع سردملا  .   يلهسلا دلاخ يحتف سردملا   ينسدنهلما ،تابيبطلاو ءابطلأا نم يربك ددعل ًةفاضإ ،)  1973   ماع نيرشت برح في دهشتسا(  يلهسلا نسح دمحم ديهشلا  -  -  -  -   .   ابه ا   ولمع تيلا تلاالمجا فلتمخ في اوعدبأ نيذلا ةيرقلا ءانبأ   نم مهيرغو ينسردلماو ينيفحصلاو ،تايمالمح  يناو   مالمحا ،تاسدنهلماو   اهنولوادتي ةيرقلا ناكس ناك ةينيطسلف تاحلطصم :يناثلا ثحبملا  هذه نم ًاضعب لوانتنس يرخلأا ثحبلم ا   اذه فيو ،ةنيعم تلالاد لىإ يرشت تيلا تاحلطصلماو ةيبعشلا لاثملأا ضعبب ةينيطسلفلا انارق تزيتم  ى1.     رخلأا ةفيفلخا نؤلماو ،موثلا ،لصبلا ،لسعلا ،نمسلا نيزختل مد  خ  تست فقسلا نم لوقعم دعب ىلع ة   ّدس  :ةيداّقَعلا  :   ةلثملأاو    تاحلطصلما  ةيبعشلا تاحلطصملا يف :ًلاوأ   لفسلأا نم لبقتستل    ىلعلأا نم بوبلحا اهيف بَصُت ،لغبرلاو بوبلحا  ن    يزختل مدختست رادلجا في ةتَبَثُم ينطلا نم ةنازخ 2.   شامق ةعطقي قلغت ةيرغص ةحتف ةطساوب  :نابتلا وأ ةيباخلا   ةريدتسم رديبلا ةقطنم نوكت نأ بيج ،)هلبنس نع حمقلا لصف يأ( حمقلا ةيرذت هيف متت يذلا ناكلما وه رديبلاو  :رديبلا عمج  -    ردايبلا  3.   ةحاترسلاا تقو ينحلافلا للظتل ةرجش    هنم برقلاب ءاولهاو سمشلل ةضرعمو ةفاجو ةيساق  ،ةدهمم  4 .   بنتلا نع ةسوردلما بوبلحا لصفل ،ةساردلا ةيلمع دنع ءاو  لها في ليصالمحا ورذ في مدختست تناك ،ةيبشخ عباصأ ا  له ىصع يه  :ةارذملا  .   ةعضاوتم ةيرغص ةفرغ  :ةّشُخلا  53 .    ص ،قباس عجرم ،  "ةينيطسلفلا ةيبعشلا تاريبعت  لاو تاحلطصملا ةعوسوم"   :طبارلا  ربع  ،  2021   15-12-   ص8 .   :دادرتسلاا  خيرات  ،ت،ب  ،ت   ،قباس عجرم  ،"يناثلا   ءزجلا  -   ثارتو ةراضحو خيرات ةيروفص "  امولعملاو  ءابنلأل  افو  ةلاكو  ،  "ةعارزلا  يف  مد  ختست  تاود   :ص47.   .قيفوت دم   زقباسلا  حم ،يلهسلا  عجرملا :  .نيمأ دمحم ،يروفص ةيثارت  تاودأ"  1:  2  3:  4: ?id=8977  - أ ar_page.aspx  https://info.wafa.ps/  78                                             يكل رفح وأ فيواتج  لخادب ةيناوص ةراجح هلفسأب عضوي ،م  1,5   هضرعو م  2.5   لياوح هلوط بيشخ حول  ر1.    وث وأ راحم وأ ناصح هريج ،يرعشلاو  : ْساَرّْدلا حول وأ  ْجَرْوَّـنلا   حمقلا ناديع ميعنتو يرسكت ىلع لمعت   لكل صصتخو ،مهعيجم ةيرقلا لياهأ فرصت تتح نوكت يضارلأا هذه ،ام ةيرقل ةعباتلا يضارلأا ىلع قلطي حلطصم  :ع    اشملا ضرلأا   نكلو ةعارزلا  ب اهرامثتسا نم ةدافتسلااو اهتعارزب نوموقي تلائاعلا ةي  قب ةصلح ةيواسم نوكت ،يضارلأا هذه نم ةصح ةيرق  ل  ا نم ةلئاع   وأ ضرلأا هذه ةعارز ةيرقلا لياهأ نم دحأ عيطتسيلا ،اهنم ةدافتسلااو اهتعارز قح طقف ةيرقلا ليا  هلأو ةلودلل يضارلأا هذه ةيكلم دوعت   هديش يذلا ءانب  لا وأ اهسرغ تيلا راجشلأا هذه نوكت ،اهيلع ءانبلا وأ اه  تعارزب ةيرقلا لياهأ دحلأ َحِنُم اذإو ،ةلودلا ةلودلل ةكولمم  2.   ىقبت ضرلأا امأ درفلل ًاكلم اهيلع  نذإ نود اهيلع ءانبلا  3.   ماعطلا نم ةيربك ت  ا يمك يرضحتل عستيو ،تابسانلما تاقوأ في ًاصوصخ ماعطلا يهطل مدختسُي ةفلتمخ ماجحأب يسانح ردق  :تسدلا  4.   هايلما بللج مدختست ةضيرع ةهوفو ةبقر الهو ةيناوطسأ   هبش ةيراخف ةرج  :ةيورزلا   نم ةقبط هرعق في شرفُت لجرأ ةعبرأ هلو ليطتسم هلكش ،كنتلاب حفصلما بشلخا نم عنصي نأ نكيمو ينطلا نم عونصم ءاعو  :نوناكل  ا  5.    ةئفدتلل اهقوف رانلا دقوتو ،دامرلا   حمق لاو دلابلا عير :  بيعشلا  لثلما في لاقُيو ،باشلل ةجوز رايتخا دارُي امدنع مدختس   ُي ًابلاغو ،ةبرقلا تاوذ تايتفلا نع ةيانك  :دلا   ب لا عير  .   لياحم اهعجم ،ةيرشعلا نم ًامسق وأ ةيرشع ةلوملحا نوكت دق ،بْرقلا طباورب طبترت رسلأا نم ةعوممج  :ةلومحلا  .   ةيادح اهعجمو  ،    بيعشلا نيغلما  :ادحلا  .   بيرغلا  169  ص ،  قباس عجرم   ،  "ةينيطسلف  لا ةيبعش  لا تاريبعتلاو تاحلطصملا ةعوسوم"  :طبا  رلا  نم  2021  16-12-    :د  ادرتسلاا  خيرات  ،ت.ب  ،تامولعملاو  ءابنلأل  افو  ةل  .   150  ص ،  قباس عج   ،رم  "ةيني  "هايملا htt طسلفلا ةيبعشلا تاريبعتلاو تاحلط  اكو  ،  هسلا  .قيفوت دمحم ،يل  1:  12.  2 132 3:   لقنل - تاودأ 4  : ps://info.wafa.ps/ar_page.aspx?id=8978 صملا ةعوسوم" 5 : سلا   :ص ،قباسلا عجرملا :  :ص .قباسلا ع ةيثارت  .   مدختست  .قيفوت دمحم ،يله  جرملا أ"تاود  79                                                        ،تادقتعلما كلت نمو ،ةيمدقلا تاياكلحاو تاياورلا ضعبب تطبترا اهمظعم في و لايجلأا برع  ةلوادتم ةيبعشلا سوقطلا ضعب تناك  ةيرقلا يف ةلوادتملا ة  يبعشلا تادقتعملا ضعب :ًايناث  :1   اهنمو ديدج لزنم ءانب ةيلمع قفارت يتلا حئابذلا  نلما تايساسأ ءانب نم ءاهتنلاا دنع زعام وأ من  غ  سأر حبذ يهو  :ساسلأا ةحيبذ  -    هذه نإف ،بيعشلا ثورو  ملل ًاقفوو ،ديدلجا لز .   حاورلأا هنكست ديدج لزنم لك نأب مهداقتعلا ،ناكلما نكست تيلا حاورلأل مد   َقُـت ةحيبذلا  ن  اك ،ديدلجا لزنلما فقس ءانب نم ءاهتنلاا دنع مَدَقُـت ةحيبذلا هذه رورم عم ،اهئانب في  ةراجلحا لخدت   نلأ دقعلا ةحيبذ ًايمدق ىمسُت ت  تتاب كلذل تنسملإا نم نىبُت لزانلما تتاب تقولا  في هدي سيمغتب لزنلما باحصأ نم صاخشلأا دحأ موقي ناك حبذلا دعب ،)تنسملإا يأ( نوطابلا ةحيبذب ةحيبذلا هذه فرعُت  دلا اذه نأ كلذ في نود   مده  قتعيو ،اهعيجم لزنلما ناردج خيطلتو ةحيبذلا هذ   و دوقع ىلع يوتتح تناك  :نوطابلا وأ دقعلا ةحيبذ    لزانلما مظعم  .   -   هباحصأو لزنلما نع ىذلأا دعبُي م .   هيف نكسلاو ديدلجا لزنملل لاقتنلاا دنع اهبحذ متي ةحيبذلا هذهو  :رادلا ةحيبذ  -    سوقط هذهو لزنلما ءانب ةيلمعب نوموقي نيذ  ل   ثورولما نم عونك اهيف ًاكسمتم لازيلا ضعبلا نأ امك ،راولجا لود في تىح  ا لامعلاو نايرلجاو براقلأا ةيمزع متتو ماعطلا دادعإب ةوسنلا موقت ةحيبذ لك دنع ًاعبط  و ةينيطسلفلا ىرقلاو قاطنلما مظعم  متجا    في اهيلع فراعتم ةيعا  .   ًايمدق سوقطلا هذه قفارت تناك تيلا تادقتعلما نع ًاديعب ،طقف بيعشلا   ،  "ةينيطسلفلا ةيبعشل  ا تاريبعتلاو تاحلطصملا ة  عوسوم"  .قيفوت دمحم ،يلهسلا  1:   80   49.    :ص ،  قباس عجرم                                    طس  اوأ  ةيربك ةدلبل تلوتح  تيلا  ةيرقلا  كلت    خيشلا  دلب  تعبرت   مشلأا  لمركلا  حفس  ىلعو  ،يننج  ةنيدلم  ةيدؤلما  ق   يرطلا  ىلع   ندمو ىرق نم ةيبرع تلائاع تمض ةيبرع ءاسفيسف ةترفلا كلت في افيح ةنيدم امك خيشلا دلب تلكش ،يضالما نرقلا نم تاينيعيبرلأا   لميح تنسملإل لمعم ء  انب نوديري منهأ  ةعيرذب دوهي نيرجاهم جاوفأ ماقأ اهضرأ قوفو خي  ش  لا دلب فارطأ ىلعو ،ةدع ةيبرعو ةينيطسلف   ةمتاخلا   تيلا تاباصعلا نم اهيرغو هاناغالها ديب باهرإو لتق تاودلأ ندودولا نايرلجا لوتحو ،ةرمعتسلم لمعلما لوتح موي دعب  .   ينمئانلا انهاكس حاورأ تقهزأ  ةرزمج اوبكتراو ،  1947   ًاموي ،"رشين" مسا  ماع سأر ةليل خيشلا دلب تجماه   ةايحو اهتفاقثو اهيخرات نع ،ةزجولما تاحفصلا هذه  بتكأ نأ اله يقوشو نيينح نيعفد تيلا خي  شلا دلب تييرق تا  حفص نم ةحفص هذه  .   ةليملجا ما  ي  لأا كلت نع انئابآو اندادجأ ةركاذ يعم نورضحتسيو ،خيشلا دلب نع متهاتش في تييرق ءانبأ أرقي نأب ًلامأ ،مويلا اهلهأ   ،خيشلا دلب  نع تنترنلاا ةكب  ش ىلع ةرفوتلما تامولعلما في ًانيعم ًا  صقن كانه ،  ن  أب ير   وعشو ،خيشلا دلب ةيرق نع يثبح ناك    قيرفو قلطنأ نأ في يربكلا لضفلا صقنلا اذلهو ،ًةيادب ةيرقلا صتخ ةقيثو وأ ةمولعم يلأ لوصولل يدهج ىراصق لذبأ نلأ ًامهم ًازفاح ابشلا نم   وتكدلا انذاتسأ نم ةكراببم بيرعلاو نييطسلفلا  ةينيطسلفلا ىرقلا ةعوسوم عورشم سيسأ  ت في ورمع دممح ر  ب    .    امك ،خيشلا دلب ةيرق نع ًادج ةمهم تامولعلم لصأ نأ يلهسلا دممح جرخلماو ،يلهسلا ليبن ذاتسلأا ةدعاسمو للها لضفبو تعطتس  تيلا ةهيفشلا تلاب ل ا  مهدهج ةركاذلا في ينطسلف عقوم قيرفل ركشأو  شلا دلب  ةركاذ ظفحو قيثوت في هولذب يذلا يربك  اقلما للاخ نم خي  ا   كرابلما مهدهج ىلع ماترحلااو ريدقتلا لك مهلف ،اهتقبس تيلا يننسلاو مايلأا لاجم ىلعو ،ةبكنلا ىلع نيدهاشلا  نسلا رابك عم اهورجأ  .   مالها نيطولا لمعلا اذه في   ىرقلا ةعوسوم عقوم في  هانودام لوحو ثحب  لا اذه لوح مكتاظحلامو مكلصاوتب بحرأو ،تاحفصل  ا   هذه يدهأ تييرق ءانبأ مكيلإ  :   ةيلاتلا تلاييملإا للاخ   نم ،ةينيطسلفلا  mailto:alsahlirasha@gmail.com  mailto:palqura@gma  l.comi  81                             روص    قح  لم  ةميدق روص   ةركاذلا يف نيطسل  ف عقوم نع ًلاقن  1938    ماع ةروصلا تطقتلا    ةيراخفلا ةرجلا ةطساوب هايملا   َّنلقني خيشلا دلب نم    ةو  سن  82                                                          1923   ماع    يشلخ  تقطتلا   نم قوس   ب دل ا   ةروص   83                                                                                                            )   يرني   افيرلا( طفنلا   ريركت ةافصم اهيف رهظتو افيحو خيشلا دلب   نيب ةلصاولا   قيرطلا  84                                                                 ةرصانلا   نم فيشرأ  1948    عما   ناسين  رخاوأ  اهللاتحاو  خيشلا   ىلع دلب  مهموجه  ءانثأ  ةنياهصلا  دونجلل  ةيفيشرأ  ةروص   85                                                                            )   يلهسلا  ةدابع  روت   نم كدلا   ةكراشم    (  ةبكنلا    لبق  خيشلا   دلب   ةيرقل  ةروص    86                                                                                                  خيشلا دلب ةيرقل  دو  عت قئاثو  يرق ةسردمل هترايز يف فراعملا شتفم نم ريرقت نع ةروص    ،ةسردملا بلاطل ةيميلعتلا ةلاحلا اهيف ن  يبيو  1947  11 -1 -    يف ةيموكحلا خيش     لا  دلب ة  1    .داوملا ك  لت نم ةدام لك ذاتسأ مسلا ًةفاضإ ةرتفلا كلت يف اهسيرد   ت متي ناك يتلا داوملا ةفرعم ةقيثولا هذه للاخ نم انعطت  سا امك   .ةي  وه عقوم نم ة  1 روصلا :  87                                            هنع .    ًلادب  روبد   دعسأ  ذاتسلأا   نييعتو   ،افيح   ريط ة    روكذ  ةسردم     ىلإ   خيشلا   دلب   ةس    ردم   م ن   ةرومع  دمحأ  ذاتسلأا    لقن  رارق  88                                                                            89                                                                     يناطيربلا   بادتنلاا  رداص  نع تاطلس   يلهسلا  ناميلس    دبع للها   دمحم  موحرملل  رفس     زاوج    روص  يلهسلا  ةدابع   روتكدلا  ةكراش  من  نبا ه  م  90                                                                          1973   ماع نيرشت برح للاخ دِهشُتس  ا ،يلهسلا )ديعسلا( نسح دمحم   ديه   شلا  91                                                                           ةيرقلل ةثيد  ح روص   خيشلا   دلب   يضارأ  زا  يف    ح افي-  جحلا  راطق   ةطحم  اياقب  92                                                                                                          خيشلا   دلب   يضارأ   يف   زاجحلا   ح افي-    راطق  ةطحم  اياقب  93                                                                                              مويلا   هيف ىتح   ن     وميقيو   ةنياهصلا   هلتحي   خيشلا   دلب    يف     قاب   يبرع  لزنم  94                                                                                                                  م   ويلا ى  تح هيف نو  ميقيو ةنياهص  لا هلتحي ،يلهسلا سنوي ظيف   حلا دبع موحرملا خيشلا دلب ةيرق راتخم لزنم  95                                                                    خيشلا   يف  دلب  ماسقلا   نيدلا   زع    دهاجملا  حيرض    ديد     جلا  يبرعلا  عقوم    نع     ًلاقن    )  ةدع  متار  ريمدتلل  ربقلا    دقو  ضرعت  هتدهاش  ديدجت  (دعب  96                                                                                                                                                                                                ةيرقلا    يضار أ   ىلع ةماع ةللاطإ  97                                ةيرقلا يضارأ ىلع   ةماع ةللاطإ  98                                                                                                               ةيرقلا فارطأ ىلع    رمدم لزنم  99                                                                                                  للها دبع خيشل  ا ماقمو    دجسم اياق  ب  100                                                                                                              للها دبع خيشلا ماقمو دجسم اياق  ب  101                                                                                                                                        )دلب  لا   برغ  ( ىيحي ج  حلا يداو يف ةيرقل  ا ةربقم باب  102                                                                               ةيرقلا بونج )للاقتسلاا ةربقم( ماسقلا ةربقم  103                                                                              ي    لهسلا يزوف  دومحم موحرملا جاحلا دادعإ نم اهلزانمو خيشلا دلب ةيرقل ططخم  104                                                 عجارملا ةمئاق  :بتكلا  .كربدلوك مورلا ريد    تيعبطم :سدقلا  1931.      ةنسل نيطسلف سوفن ءاص    .)حإ  1932  ( .  B.A.O.B.B   زلم .أ  •   :   . تويرب  نياثلا دللمجا ،صالخا مسقلا  - ةينيطسلفلا ةعوسولما   ،  يناطيربلا بادتنلاا دهع يف نيطسلف   .)  1984  ( .ينبرط دحمأ  •   .ثابحلأا زكر  - م  ةينيطسلفلا ريرحتلا ةمظن  م :توير  1948-1967.  ب    ةلتحملا نيطسلف ةينادلب    .)  1968  ( .غياص سين  • أ  ي.ة   نيطسلفلا ريرحتلا ةمظنم   .ةينيط  سلفلا تاساردلا ةسسؤم :تويرب  .    نيطسلف يف يقرعلا ريهطتلا    .)  2006  ( .هباب نلا    :سلبان  .  ةيقئاثو ةسارد )  1922-1948  ( يناطيربلا بادتنلاا ةرتف للاخ افيح ءاضق فاقوأ   .)  2010  ( .ةشفاشف يضا  .رشنلل سرونلا بتكم :ةرصانلا  .   يناثلا ء  -   زجلا  ثارتو ةراضحو خيرات ةيروفص    .)  .ةينطولا حاجنلا ةعماج  2000  ( .  يروفص   ينمأ دممح  •    تاساردلل  يننج  زكرم  :نامع  .  ةينيطسلفلا ةيبعشلا تاريبعتلاو تاحلطصملا  ةعوسوم    .)  2001  (  .يلهسلا  قيفوت  دممح  •   .لياه  لأا راد    :قشمد .  ءاضيبلا ةمامحلا  -    مزجإ ةيرق    .)  .   ةيجيتاترسلإا  1994  ( .يضالما ناورم  •   .ىدلها راد :عرق رفك  .   يناثلا مسقلا  -    عباسلا ءزجلا ،  نيطسلف اندلاب    .)  1991  ( .غابدلا ىفطصم  •   .تاركاذ" نورخز ةسؤم  .  خيشلا دلب تاركاذ  )  .  2012  ( .  يرابغلا رمع  •   .عيزوتلاو رشنلل ةرجشلا راد  :    قشمد  .   خيشلا دلب ةيرق    .)  2008  ( .يلهسلا ليب  • ن  نيرجاهلما ق   وقح نع عافدلا ةيعجم & يوسن ميظنت  -     نايك :ا  فيح  ةدو   علا برد ىلع ءاسن  .)خيرات لاب   تاساردلا  ةسسؤم  :تويرب  .   ةيمسرلا ةيل  يئارسلإا ةياورلا  1947-1948    نيطسلف برح    .)  1986  (  .يدلالخا  ديلو  • يإ •  ر  • ( •   . ةينيطسلفلا  105                                         ةسسؤ  م :توير  . ب  اهئادهش ءامسأو  1948    ماع ليئارسإ اهترمد يتلا نيطسلف ىرق  ىسننلا يك   .)  2001  ( .يدلالخا ديلو  •   .ةينيطسلفلا تاساردلا  .ةيرصلما ةي  فارغلجا ةيعملجا :ةرهاقلا  1952.      ماع ىتح نيطسلف يف ةرمدملا ىرقلا   .)  1998    (  .ةليام وبأ فسوي  •   ةينورتكللإا عقاوملا   نم  دادترسلاا  تم  ،  تامولعلماو  ءابنلأل  افو  ةلاكو  ).   ت.  ب(  .  اةعارزل    يف  مدختست  تاودأ  -   ةيثارت  تاودأ  •   https://info.wafa.ps/ar_page.aspx?id=  8977  :طبا   رلا   :طبارلا  نم  دادترسلاا  تم  ،  تامولعلما   و  ءابنلأل  افو  ةلاكو  .)  ت.  ب(  .  هايملا لقنل مدختست تاودأ  -   ةيثارت تاودأ  •   https://info.wafa.ps/ar_page.aspx?id=8978   :  طبارلا   نم  دادترس  لاا   تم   ،  تاموعللماو   ءابنلأل   افو   ةلاكو   .)  ،" ب(ت،  يرادلإا  ميسق  • لات   :طبارلا  نم  دادترسلاا  تم  ،تامولعلماو  ءا  بنلأل  افو  ةلاكو  https://info.wafa.ps/ar_page.  aspx?id=416  ،" ينيطسلفلا  يزلا" يبعشلا  ثارتلاو  رولكلفل https://info.wafa.ps/ar_page.aspx?id=9011  -   • اا    :  طبارلا   نم   دادترسلاا   تم  ،  ةينيطسلفلا   ةعوسولما   .)  ت.  ب(   .  )ةيرق(  شلاخي    دلب  •   https://www.palestinapedia.net/%D8%A8%D9%84%D8  -%AF  %D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%8A%D8%AE  -  % /   D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%A9/amp  :   طبارلا  نم  دادترسلاا  تم  ، كةر   اذلا  في  ينطسلف  نم   .)  ت.  ب(   .  افيح  ءاضق  خيشلا  دلب  •   https  ://www.palestineremembered.com/Haifa/Bala  -al-d  Shaykh/ar/index.html    :طبارلا  نم  دادترسلاا  تم   ،  ةينيطسلفلا  تامولعلماو    ءابنلأل   افو   ةلاكو   .)   ب(ت.  .نوتيزلا  لوقح  ةثارح  •   https://info.wafa.ps/ar_page.asp  x ?id=8463  106                                                 ن  م دادترسلاا تم ،  تامولعلماو ءابنلأل افو ةل  اكو .)  .ت  )ب( .  1936-1938  1936 (  لا ةروث ءادهش  -    نيدلاخلا لجس  •    :طبارلا  نم  دادترسلاا  تم  ،  ةيوه  عقوم  .)  ت.ب  - افيح(  .  خيشلا دلب ةدلب  ةر-    زجملا بلق نم تاداهش  •   https://info.wa  fa.ps/ar_page.aspx?id=7604    :  طبارلا  showmaster=vm_region  &_list  https://www .  howiyya.com/vw_news5view.php?Id=7551   :  طبارلا  نم   دادترسلاا    تم   ،  ةيوه   عقوم  .)  -افيح. ب(ت.  خيشلا  دلب  ةدلب  -  خيشلا  دلب  تلائا  •  ع  fk_Id=202  &  https://www.howiyya.com/vw_famili  es5list.php?showmaster=vw_regions    :  طبارلا   نم   دادترسلاا   تم   ،  تيدوأ  ،  )  2016  ,ويام   /رايأ   (4  ؟قجنسلا  ىنعم  ام  •   https://www.adwhit.com/%  D8%AA%D  8%B1%D9%83%D9%8A%D8%A7/%D9%85%D8  %  D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8E%D9%91%D9%86%D9%92%D8%AC%D9  %8E%D9  -%A7  %D9%8  5%D8%B9%D9%86%D9%89 -  -%82  Sanca%C4%9F%C4%B1/029558    :  طبارلا   نم   دادترسلاا   تم  ،  ةرلحا   ايدبيكيو   ةعوسوم   .)  ت.  ب(   . غربنتور  عورشم  •   https://a  r.m.wikipedia.org/wiki/%  D9%85%D  8%B4%D8%B1%D9%88%D8%B9_%D8%B1  %D9%88%D8%AA  %D9%86%D8%A8%D8%B1%D8%BA  https://www.howiyya.com    :  طبارلا نم دادترسلاا تم   ،  ةيوه    عقوم    .)  ت.  ب( .  افيح - خيشلا دلب ةدلب  •  قئاثو-    :تلاباقملا   نم دادترسلاا      تم  .ةينيطس  لفلا ىرقلا ةعوسوم )روالمحا ،غياصلا مسلب( .)  2022  6- 2-    ( .يلهس  ل ا ديملحا دبع دممح  •   https://drive.  google.com/file/d/1duusBbtUyxd1jxdp63o4OcfTivsHICvi/view?usp=dri  :طبارلا  vesdk   :قشمد )ر   والمحا ،يواج ع   ديعس( .  1  ج خيشلا دلب ةيرق  -    ةبكنلل ي  و  فشلا خيراتلا .)  19-7-2007  ( .يلهسلا يزوف دوم  • مح  https://youtu.be/A30EwPpRtnU  :      طبارلا  نم دادترسلاا تم .ةركاذلا في ينطسلف عقوم  107                                           ،يواجع ديعس( .  3 ج خيشلا   دلب ةيرق   -   ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا   .)  2007  19- 7-   ( .يلهسلا يزو  ف دوممح  •   https://you  tu.be/w3D7Vrm  :  1tI-    طبارلا  نم دادترسلاا   تم .ةركاذلا في ينطسلف :قشمد )روالمحا   ،دوممح ناكر( .   ج1  خيشلا دلب ةي  -  رق  ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا .  )  2007  19- 7-   ( .يلهسلا ظيفلحا دبع سنوي  https://youtu.be/sEZ2c7UZk7M  :طبارلا  نم دادتر  سلاا تم .ةركاذلا في ينطسلف :قشمد )روالمحا   ،دو   ممح ناك   ج2 ر( .  خيشلا دلب ةيرق  -   ةينيطسلفلا ةبكنلل يوفشلا خيراتلا .)  2007  19- 7-   ( .يلهسلا ظيفلحا دبع سنوي  https://youtu.be/J_OnHKS99Pg  :طبارلا  نم دادترسلاا تم   .ةركاذلا في ينطسلف :قشمد )روالمحا  •   •   تلااقم  ) ،  12-2021  ( .3 -  48    برع عقوم  ،    . "ماسقلا ةربقم يف ماصتعا ةميخ بصنو ةعمجلا ةلاص ةماقإ"    يركب   مساق  •   https://www.arab48.com/%D9%85%D8%AD  %D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%AA/  D8%  - A3%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%B1  %  D9%85%D8%AD%D9%84%D9%8A%D8%A9 /  2021/1  2/03/%D8%A5%D9%82%D8%A7  %   :طبارلا نم  2021  31-12-    :دادترسلاا خيرات  - D9%85%D8%A9  %D-  8%B5%D9%84%D8%A7%D8%A9  %  - D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D8%B9%D8%A9  %  - D9%88%D9%8  6%D8%B5%D8%A8 - %D8%AE%D9%8A%D9%85%D8%A9  %  - D8%A7%D8%B9%D8  %AA%D8%B5%D8%A7%D9%85 - %%D9  81%D9%8A  %  - D9%85%D9%82%D8%A8%D8%B1%D8%A9  %  D8%A7%D9%84%D9%82%D  8%B3%D8  %A7%D9%85  %  دادترسلاا تم  48،   )، برع  29-11-2021  .  (   حرتقتو ضوافتلا   ضفرت لخدتلا  ةمكحملا   يف ايلعلا:   • ةيضق ةربقم ماسقلا  h  ttps://  www.arab48.com/amp/%D9%85%D8%AD%D9%84%  D9%8A%D8%A7%D8%AA/  D8%A3%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%B1  % -    :  طبارلا نم  2021  :في  31-12-  108                                           %D9%85%D8%AD%D9%84%D9  %8A%D8%A9/2021/11/29/%D8%A7%D9%84%D9%85  %D8%AD%D9%83%D9%85%D8%A9 -  %D8%A7%D9%84%D8  %  B9%D9%84%D9%8A%D8%A7 -  %  D9%82%D  8%B6%D9%8A%D8%A9 - %D9%85%D9%82%D8%A8%D8  %B1%D8%A9 -  %D8%AA%D9%86%D8%B8%D8%B1 - %D9%81%D9%8A -  %D8%A7%D9%  84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85   ،  6803  - 256   ددعلا،  ينطسلف ةفيحص  ، .) افيح زه يذلا يمارجلإا يدوهيلا ثداحلا  1947-12-31  انح( .  • فسوي  ص1-4.    :ةيرابخإ  ريراقت   تم ،  )  19-4-2018  ( ،ةاواسم ةانق ،يرغ انحابص جمانر   نيت"ب ،   رم تومت نأ ضفرت ماسقلا ةربقم :خيشلا دلب"    .داوع لئاو  •   https://m.youtube.com/watch?v=ctD03oI71j0    :طبارلا نم دادترسلاا  .   2020   ،ينئجلالا تاسارد ةييمد  اكأ ،بي  عشلا ثاترلا مولبد ،   . "ةينيطسلفلا ةيبعشلا لاثملأا"  :   ةيميداكأ  تارضاحم  ورمع  رساي د  • محم  :وي  ديف    عطاقم  :طبارلا  نم   دادترسلاا   تم  .  ةيرقلا   نع   ويديف  .)  2010   (  خيشلا  دلب  ةيرق  •   htt  ps://m.youtube.com/watch?v=Xwgc9hGofD0  109                                                 3   ............................  ................................  ................................  رشانلا  ةمدقم  سرهفلا   4   ....  ................................  ................................  ................................   ءادهإ   5   ....  ................................  ................................  ................................  ركش   ... 6   ................................  ................................  ................................  ةمدقم   7   ............  ................................  ................................  ةيرق   لا  ةيفارغج  :   لولأا  لص   فلا   7   ......  ................................  ................................  ةيعيبطلا  بناوجلا   :  لولأا  ا ثحبمل   7   .....  ................................  ................................  ةحاسملاو  عقوملا   :  لولأا  بلطملا   8   .............................  ................................  ةيرقلا   يف   هايملا  رداصم   :   يناثلا  بلطملا   8   ..........  ................................  ................................  سيراضتلا   :   ثلاثلا  بلطملا   9   ..........  ................................  ................................  ةير   دودح قلا   :  عبارلا  بلطملا   13   ......  ................................  ................................  ةي    رشبلا  بناوجلا   :  يناثلا  ا ثحبمل  . 13   ................................  ................................  يداصتقلاا  طاشنلا   :  لولأا  بلطملا   23   ..............................  ................................  ةيرقلل  ةيرامعمل   ا  ةينبلا   :   يناثلا  بلطملا   30   ................................  ................................  ةيرقلا   يف   تامدخلا  110    :   ثلاثلا  بلطملا                                                           35   ........  ................................  ةيرقلا   يف ةيميلعتلاو ة  يفاقثلا ،ةيعامتجلاا ةين  : بلا  يناثلا  ا لصفل   35   ................  ................................  ةيرقلل   ))  ةيناكسلا   ((  ةيعامتجلاا  ةينبلا   :  لولأا  ا ثحبمل   35   .......  ................................  ................................  ناكسلا  ددع    :  لولأا  بلطملا   36   ....  ................................  ................................  ناكسلا  تانايد   :   يناثلا  ابلطمل   36   ..........................  ................................  اهلوصأو  تلائاعلا  ءامسأ   :   ثلاثلا  بلطملا   37   ....  ................................  ................................  ةيرقلا   نم   ملاعأ   :  عبا    رلا  بلطملا  .. 38   ................................  ................................  ةيرقلا   يف   ةأرملا   :   سماخلا  بلطملا   39   ...............  ................................  ةرواجملا   ىرقلاب  ةيرقلا  ناكس  ةقلاع   :   سداسلا  بلطملا   40   .......  ................................  ................................  ةيفاقثلا  ةينبلا   :   ايناثل  ا ثحبمل   40   ...............................  ................................  ةيرقلا  ديلاقتو  تاداع   :  لولأا  بلطملا   47   .......................  ................................  ءاسنلاو  لاجرلل  يبعشلا   :يزلا   لايناث  بلطملا  .. 48   ................................  ................................  ةيبعشلا  تلاكلأا   :   ثلاثلا  بلطملا   49   ...........................  ................................  ةيبعشلا  لاثملأاو  يناغلأا   :  عبارلا  بلطملا   51   .............................  ................................  ةيلستلاو  غارفلا  :تاقوأ   سماخلا  بلطملا   53   ..........................  ................................  ةيرقلا   يف   ةيميلعتلا  ةلاحلا   :  ثلاث  لا ثحبم  لا   55   ...........  ................................  ................................  ة   يرقلا   خيرات :   ثلاثلا  ا لصفل   55   ..............  ................................  1948  ماع   ىتحو  سيسأتلا  ذنم   ةيرقلا   :  لولأا  ا ثحبمل  111                                                                                                  55   ..........................  ................................  ةيمستلا   ببسو  ةيرقلا  ةأشن   :  لولأا  بلطملا   57   ...........................  ................................  ةينامثعلا  ةرتفلا   يف   ةيرقلا   :   يناثلا  بلطملا   59   ......................  ................................  يناطيربلا  بادتنلاا  ةرتف  ةيرقلا   :  اثلاثل  بلطملا   63   ...........................  ................................  1948  ماع    برحو  ةيرقلا   :  عبارلا  بلطملا   70   ..........  ................................  2022  ماع   ىتحو  1948  ماع   ذنم   ةيرقلا   :   ايناثل  ا ثحبمل   70   ...............  ................................  ةيرقلا   نم   جورخلا   دعب  ىلولأا  ةطحملا   :  لولأا  بلطملا   71   .................  ................................  اهنم   اهلهأ    خجور    دعب  ةيرقلا  ريصم   :   يناثلا  بلطملا   72   ................................  ................................  مويلا  اهؤانبأو  ةيرقلا   :   ثلاثلا  بلطملا   75   ..............................  ................................  ةرزجملا   ىلع   هشتادا   :  عبارلا  بلطملا   77   ................  ................................  ................................  تاعونم :  عبارلا  لص   فلا   77   .......................  ................................  ةيرقلا   نم   نورصاعم  نوعدبم   :  لولأ   ا  ا ثحبمل  ... 78   ................................  اهنولوادتي  ةيرقلا  ناكس    ناك  ةينيطسلف  تاحلطصم   :  يناثلا  ا ثحبمل   78   .....  ................................  ................................  ةيبعشلا  تاحلطصملا   :يف    الاوأ   80   ..................  ................................  ةيرقلا   يف   ةلوادتملا  ةيبعشلا  تادقتعملا   :ضعب   اايناث   81   ................................  ................................  ................................  ةمتاخلا   82   ...........................  ................................  ................................  روص   مقحل   82   .........................  ................................  ................................  ةميدق  روص   112                                                                                                    87   ...............................  ................................  ................................  قئاثو   92   .........................  ................................  ................................  ةثيدح   روص    105  ........................  ................................  ................................  عجارملا  ةمئاق  113