معلومات عن تاريخ الإحتلال، العملية الحربية، اللواء الإسرائيلي الذي نفذ العملية، التطهير العرقي، والمغتصبات الصهيونية على ارض البلدة إقتبست من المصادر التالية حسب الأولوية: ولادة مشكلة اللاجئين 1949-1947 (خارطة 2 و 3)، أطلس فلسطين للدكتور سلمان ابو ستة، تاريخ الهاجانة، بلادنا فلسطين (المكون من عشرة مُجلدات) للاستاذ مصطفى مراد الدباغ، والنكبة، الفردوس المفقود (كتاب رائع مكون من 6 مجلدات كتب بعد النكبة مباشرة) للأستاذ عارف العارف، وكي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي.
 
كل المعلومات عن الأراضي (الملكية، السكان، المساحات المزروعة بالحمضيات، والبساتين، والحبوب) اُخذت من كتاب إحصاءات القرى لعام 1945. هذا الكتاب في غاية الأهمية لأنه اُستخدم من قبل الأمم المتحدة لرسم خارطة تقسيم فلسطين ولذلك قمنا بتوفيره للباحثين.
 
المعلومات عن الإرتفاع عن سطح البحر، البعد من مركز المحافظة، مُلكية الأرض، التعداد السكاني، وعدد البيوت إقتبست من المصادر التالية حسب الأولوية: بلادنا فلسطين للاستاذ مصطفى مراد الدباغ، أطلس فلسطين، مركز الإحصاءات التابع للسلطة الوطنية الفلسطينية، وموقع الورد جازيتير.
 
المعلومات عن الأعمال الإرهابية الصهيونية، مدى التدمير والتقدير لتعداد اللاجئين إقتبست من المصادر التالية حسب الأولوية: أطلس فلسطين للدكتور سلمان ابو ستة، وكي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي.
 
مساحة الأراضي المغتصبة الواقعة من ضمن خط هدنة 1948 لبلدات الضفة الغربية كان مصدرها أطلس فلسطين.
 
مساحة الأراضي المغتصبة الواقعة من ضمن البلدات الفلسطينية داخل إسرائيل كان مصدرها قائمتين صادرات من مركز بديل، اُنقر هنا لتحميل هذه المعلومات.
 
المعلومات عن المساحة المزروعة بأشجار الزيتون والحمضيات إقتبست من بلادنا فلسطين للاستاذ مصطفى مراد الدباغ.
 
المعلومات عن التعداد السكاني في 1596 و في القرن 19 إقتبست من لكي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي.
المعلومات عن المناطق الأثرية، المقامات والأماكن المقدسة، وضع البلدة الحالي، والمغتصبات الصهيونية المقامة او المستغلة لأرض البلدة إقتبست من المصادر التالية حسب الأولوية: كي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي وبلادنا فلسطين للاستاذ مصطفى مراد الدباغ، وطريق العودة للدكتور سلمان ابو ستة.
 
مصادرنا بالنسبة للمقامات فكانت كتابي كي لا ننسى وبلادنا فلسطين. يرجى الملاحظة بأن بحثنا بالنسبة للمقامات غير مكتمل وإنشاء سنكمله في القريب العاجل من كتاب طريق العودة للدكتور سلمان ابو ستة
