محارب محمود د.

ّة التاريخي والرواية إسرائيل يف األرشيفات
والنكبة ّة اإلسرائيلي

 الرواية يدحض الذي التقرير عن النقاب كشف
 ّة اإلسرائيلي ّة التاريخي

 والنكبة: اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات
اإلسرائيليّة التاريخيّة الرواية يدحض الذي التقرير عن النقاب ف كشْ

Archives in Israel, the Israeli Historical Narrative, and the Nakba: 
Unveiling the Report that Refutes the Israeli Historical Narrative

محارب محمود د.

الحاج حنّا لغويّ: تدقيق
شوفاني أمل تصميم:

خطيب. إيناس واإلنتاج: النشر مسؤولة

"Harry Huber/Shutterstock.com" الغالف: على الصورة

ISBN: 978-965-7308-29-5

)2022( محفوظة الحقوق كل ©
التطبيقيّة االجتماعيّة للدراسات العربيّ المركز الكرمل- مدى
حيفا ،90 جورج) (الملك هميـﭽـينيم شارع

048525973 فاكس: ،048552035 هاتف:

 www.mada-research.org
mada@mada-research.org

محارب محمود د.

والنكبة: اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات
اإلسرائيليّة التاريخيّة الرواية يدحض الذي التقرير عن النقاب ف كشْ

 Archives in Israel, the Israeli Historical Narrative, and
 the Nakba: Unveiling the Report that Refutes the Israeli
Historical Narrative

فهرس

مقدمة

واألرشيفات اإلسرائيليّة التاريخيّة الرواية

اإلخفاء ومحاوالت والطرد ﭼـوريون بن

المحاور وثيقة

الجدد المؤرخين تأثير

الوثائق إغالق إعادة بداية

وشامل منهجيّ نحو على اإلغالق إعادة

إغالقها إعادة جرت التي الوثائق من نموذج

خاتمة

الوثائق

1 وثيقة

2 وثيقة

5

9

12

18

21

24

26

29

41

43

43

98

مة1 مقدّ
 ثالثة  إلى  م سَ وتُقْ  أرشيف،2  500  من  كثر أ  إسرائيل  في  األرشيفات  عدد  يبلغ
 ثانيها األرشيفات. من العظمى األغلبيّة وتشكّل ة، خاصّ أرشيفات أوّلها أنواع:
 ربحيّة، غير سة مؤسّ وتديرها تمتلكها التي األرشيفات وهي ة، عامّ أرشيفات
 ا، أرشيفً 22 عددها ويبلغ ة، عامّ أرشيفات باعتبارها الحكومة بها تعترف والتي
 ثالثها  المثال.  سبيل  على  وايزمان  وأرشيف  المركزيّ  الصهيونيّ  كاألرشيف
الدولة. ألرشيف رسميًّا تتبع جميعها وهي للدولة، التابعة األرشيفات

 إذا  ما  بشأن  ،1948  سنة  في  قيامها  عن  اإلعالن  بعد  إسرائيل،  في  نقاش  ثار
 عليها إنّه أم للدولة، ا أرشيفً 3
المركزيّ الصهيونيّ األرشيف تعتمد أن عليها كان
 جديد أرشيف تأسيس مختلفة، ألسباب تقرّر، وقد جديدًا. ا أرشيفً س تؤسّ أن
 إقامته عمليّة وكانت 4.1949 سنة في عمله وباشر الدولة، أرشيف عليه  أُطلِقَ
 هذه مع تتجاوب وفرضيّات لمفاهيم التأسيس ومن ة األمّ بناء عمليّة من جزءًا
 المنظور وَفْق لليهود الجمعيّة كرة والذا التاريخيّة الرواية تُعزِّز التي العمليّة
 الصهيونيّ.

 المختلفة الدولة سات مؤسّ عن يَصدر ما  كلّ ف ويُؤَرْشِ الدولة أرشيف يوثّق
 المحلّيّة والسلطات الوزارات مختلف ذلك ويشمل اليوم، حتّى تأسيسها منذ
 الحكم  سات مؤسّ  عن  صدر  ما  ف يُؤَرْشِ  وكذلك  أخرى.  كثيرة  سات ومؤسّ
 العثمانيّ. والحكم البريطانيّ االنتداب إبّان فلسطين في المختلفة

 لألبحاث العربيّ المركز عن الصادرة ،)2021( 14 عدد أسطور، مجلة في نُشر الدراسة هذه من كبير جزء .1
السياسات. ودراسة
المكتبة إسرائيل، في األرشيفات قائمة انظروا: إسرائيل، في لألرشيفات الكاملة القائمة على الع لالطّ .2   
]ةّيربعلاب[.https//:bit.ly3/bEaPUa من: ،)2021/5/18( بتاريخ مستقاة اإلسرائيليّة. الوطنيّة 
 إلى  لَ ونُقِ برلين، في 1919 سنة في المركزيّ الصهيونيّ األرشيف العالميّة الصهيونيّة مة المنظّ ست أسّ .3
ألمانيا. في الحكم إلى النازيّ الحزب صعود إثر 1933 سنة في القدس
 من االنتقال في الدولة أرشيف "إقامة هطاڤ، ن كوهِ كوبي انظروا: الدولة، أرشيف تأسيس خلفيّة عن .4
في: ،)2021/5/18( بتاريخ مستقاة .342-296 :)2019( 32 العدد ، يّونِيمْ عِ الدولة"، إلى الييشوڤ
[بالعبريّة]. .https://bit.ly/2RmU5Kj

5

 ويرأسه منه. تمويله على ويحصل الحكومة، رئيس لديوان الدولة أرشيف يتْبع
 لألرشيفات" األعلى "المجلس ا أيضً ويرأس يديره، الذي وهو األرشيف،  أمينُ
 اإلسرائيليّ؛5 الجيش أرشيف (نحو: ة مّ هِ مُ أرشيفات ممثّلي من يتشكّل الذي
 وممثلّين والجامعيّة)، الوطنيّة المكتبة أرشيف المركزيّ؛ الصهيونيّ األرشيف
 وزارات. عدّة عن

 القانونيّ  الوضعَ ،1955 سنة في الكنيست نَّه سَ الذي األرشيفات"، "قانون م نظّ
 إغالق مسائل ذلك في بما فة، األَرْشَ عمليّات ل ومجْمَ إسرائيل في لألرشيفات
رئيسَ  القانونُ هذا  ومنَحَ فتحها.6 أو العامّ والجمهور الباحثين وجه في الملفّات
 والوثائق الملفّات إغالق وتمديد إغالق بشأن جدًّا واسعة صالحيات الحكومة
 أو أربعين أو سنة ثالثين مرور بعد إغالقها مدّة تنتهي التي المختلفة السرّيّة
 فعلى لذلك. ضرورة رأى إذا محدَّدة، غير زمنيّة فترة أو سبعين، أو خمسين
 جديدة، أوامر 2010 سنة في اإلسرائيليّة الحكومة رئيس وقّع المثال، سبيل
 إغالقها فترة كانت التي الملفّات من الكثير إغالق أخرى سنة بعشرين مدّدت
  كلّ  القانون  هذا  ومنح  إغالقها.7  على  سنة  50  لمرور  السنة  تلك  في  تنتهي
 األنظمة  وَفْق  للدولة،  التابعة  اإلسرائيليّة  األرشيفات  استعمال   حقّ  شخص
 الدولة. أرشيف يضعها التي

 سات لمؤسّ  التابعة  الوثائق  جميع  ملْكيّةَ  الدولة  
أرشيفَ   القانونُ  هذا  أعطى
 لم أم الدولة أرشيف إلى ووثائقها موادّها تسليم أجَرى سواء المختلفة، الدولة
 األرشيفات جميع أنّ من الرغم وعلى نفسها. سة المؤسّ في وبقيت ذلك، يَجْرِ
 أرشيف من جزءًا الرسميّة الناحية من دّ تُعَ المختلفة الدولة سات لمؤسّ التابعة
 عن  ا تمامً   مستقلّ  نحوٍ  على  يعمل  األرشيفات  هذه  من  العديد  فإنّ  الدولة،
 (الشاباك)، ة العامّ والمخابرات اإلسرائيليّ، الجيش أرشيفات نحو: الدولة، أرشيف
 األمنيّة. والمصانع البيولوجيّ، البحث ومعهد النوويّة، الطاقة ولجنة والموساد،

 ."1955 األرشيفات، "قانون في: الكنيست، موقع في إليه أضيفت التي والتعديالت القانون هذا 

 األمنيّة". سة والمؤسّ اإلسرائيليّ الدفاع جيش "أرشيف هو الرسميّ اإلسرائيليّ الجيش أرشيف اسم .5
اإلسرائيليّ". الجيش "أرشيف المختصرة بالتسمية إليه سنشير الدراسة هذه وفي
نصّ .6
[بالعبريّة]. .https :// bit . ly / 3d12bQr من: ،)2021/5/21( بتاريخ مستقاة
 زيتون أوراق  األمنيّة"،  سات المؤسّ  وثائق  كشف  قضيّة  في  األرشيفات:  "سكوت  أرتسي،  بن  يوسي  .7
[بالعبريّة]. .29-11 :)2011( 11 عدد وسيف،

6

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
 على  تحتوي  ملفًّا،  741َو  مليونان  موقعه،  يذكر  ما  وَفْق  الدولة،  أرشيف  في
 لملفّاته،  كامالً ا فهرسً األرشيف هذا يوفّر وال ورقيّة،8 صفحة مليون 400 نحو
 مفتوح المفهرَسة ملفّاته من فقط وجزءٌ موقعه، في جزئيًّا ا فهرسً يَعرض بل
 التي  السرّيّة  الملفّات  الدولة  أرشيف  يكشف  وال  العامّ.  والجمهور  للباحثين
 300 نحو فيه يتوافر كان إذ القانون؛ يحدّدها التي الزمنيّة الفترة في حوزته في
ملفّ ألف
 بَيْدَ ،2019 سنة بداية في القانون وَفق إغالقها مرحلة انتهت سرّيّ، 
 أن المتوقّع غير ومن القانون. يتطلّبه ما وَفْق العامّ للجمهور يكشفها لم أنّه
ملفّ  آالف  عشرة  نحو  يكشف  إنّه  إذ  القريب؛  المستقبل  في  يكشفها
 سرّيّ  
 الواحدة.9 السنة في فقط

 إسرائيل؛ في األرشيفات كبر أ ليس هو الدولة، أرشيف يّة أهمّ من الرغم وعلى
 بعد  فيه،  التي  والوثائق  الملفّات  عدد  حيث  من  الثانية،  المرتبة  في  يأتي  إذ
ملفّ مليون 11 من كثر أ على يحتوي الذي اإلسرائيليّ الجيش أرشيف
 إلى ،
 صوتيّة تسجيالت من أخرى، توثيقيّة مادّة ألف 800 وَ مليونَيْن نحو جانب
 370  قرابة  ذلك،01  وغير  وخرائط  أخرى  وصور  الجوّ  من  وصور  وﭬـيديوهات
 الباحثين أمام مفتوحة اإلسرائيليّ الجيش أرشيف ملفّات من فقط 
ملفّ ألف
 عن  الكشف  في  كثيرًا  اإلسرائيليّ  الجيش  أرشيف  ويتأخّر  العامّ.11  والجمهور
 إذ القانون؛ وَفْق المحدَّدة الزمنيّة الفترة عن حوزته في التي السرّيّة الوثائق
ملفّ ألف 981 أرشيفه ن يتضمّ
 سنة بداية في إغالقها مرحلة انتهت سرّيّ، 
 في  يكشفها  أن  المتوقّع  غير  ومن  العامّ.  للجمهور  يكشفها  لم  لكنّه  ،2019
 الواحدة السنة في األرشيف هذا يكشفه ما معدّل  أنّ وذلك القريب؛ المستقبل
 سبعة نحو يبلغ القانون وَفْق كشفها وقت حان التي السرّيّة األرشيفات من
ملفّ آالف

 فقط.21 

[بالعبريّة]. .https://bit.ly/3vqkl4c  في: الدولة أرشيف موقع انظروا .8
 في  حمايتها  –  سرّيّة  "معلومات  فصل  ،2020  السنويّ  الدولة  مراقب  تقرير  انظروا:  لالستزادة  .9
 [بالعبريّة]. .https://bit.ly/3gCkRXl  .333-332 نشرها": ومنع األرشيفات
 .https://bit.ly/3cEorPG اإلسرائيليّ، الجيش أرشيف موقع .10
 ،)2017  (أيلول،  عكيــﭭـوت،  معهد  معلومات،  ورقة  الحكوميّة"،  األرشيفات  إلى  الدخول  "وضع  .11
[بالعبريّة]. .https://bit.ly/2Qxo7KT من: ،)2021/5/18( بتاريخ مستقاة
[بالعبريّة] .333 ،2020 السنويّ الدولة مراقب تقرير .12

7

محارب محمود داﭬـيد  من  بقرار  ،1948  عام  وز تمّ  في  اإلسرائيليّ  الجيش  أرشيف  س أُسِّ
 األمن  لوزارة  يتبع  وهو  آنذاك)،  األمن  ووزير  الحكومة  (رئيس  ﭼـوريون  بن
 بالجيش المتعلّقة الموادّ جميع ويوثّق منها، ميزانيّته على ويحصل اإلسرائيليّة
 واألمنيّة العسكريّة سات والمؤسّ مات المنظّ عن الموادّ ومختلف اإلسرائيليّ
 النشاط تاريخ على عالوة إسرائيل، تأسيس سبقت التي فلسطين في اليهوديّة
 العالَـم في الحروب في مشاركتهم ذلك في بما العالم، في اليهوديّ العسكريّ
 بسبب األرشيف، هذا ويشمل وتقنيّاتها. العسكريّة الفنون تطوير في ودَوْرهم
 بمجاالت  عالقة  ذات  جدًّا  كثيرة  موادّ  إسرائيل،  في  الحياة  في  الجيش  مركزيّة
 واالستيطان.31 والهجرة والتعليم االقتصاد نحو: فيها، المختلفة الحياة

 ال لْيا عُ أمنيّة اسيّة حسّ ذات اإلسرائيليّة الحكومة تعتبرها عديدة أرشيفات ة ثمّ
 بينها من اليوم، حتّى تأسيسها منذ العامّ الجمهور أمام ا تامًّ إغالقًا مغلقة تزال
 الطاقة  ولجنة  الموساد  وجهاز  (الشاباك)  ة العامّ  المخابرات  جهاز  أرشيفات
  كلّ يحتوي العسكريّة. المصانع وأرشيفات البيولوجيّ، البحث ومعهد النوويّة
 تاريخيّة يّة أهمّ لها نشاطه مجال في قيّمة ومعلومات وثائق على منها أرشيف
 تشمل المثال- سبيل -على الشاباك أرشيف في المحفوظة فالموادّ جدًّا. كبيرة
 المناطق  في  الفلسطينيّين  وعن  إسرائيل  مواطني  عن  واسعة  معلومات
 أدّاه الذي  المهمّ بالدَّوْر تتعلّق وثائق كذلك وتشمل .1967 سنة منذ المحتلّة
 داخل في الفلسطينيّين تجاه الحكومة قرارات صنع عمليّة في الشاباك جهاز
.1967 سنة المحتلّة المناطق وفي األخضر،  الخطّ

 .https://bit.ly/3xgYPQK اإلسرائيليّ، الجيش أرشيف موقع .13

8

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات واألرشيفات ة اإلسرائيليّ ة التاريخيّ الرواية
 1948  عام  حرب  عن  تأسيسيّة  وأساطير  تاريخيّة  رواية  إسرائيل   بَلْوَرَتْ
 التي الحقيقيّة األهداف ومع الحرب، هذه طبيعة مع صارخًا ا تناقضً تناقضت
 نفسها. الصهيونيّة الحركة ماهيّة ومع تحقيقها، إلى الصهيونيّة الحركة سعت
 خاضتها  التي  الحرب  وعن  إسرائيل،  عن  ورديّةً  صورةً  الرواية  هذه  ورسمت
 حِبّة ومُ وبريئة صغيرة ضحيّة كانت إسرائيل  أنّ فيها ادّعت ،1948 سنة في
 خاضت وأنّها إلبادتها، سعت عربيّة دول سبع لعدوان تعرّضت وأنّها للسالم،
 ترتكب لم وأنّها السالح، طهارة على فيها وحافظت وجودها، عن للدفاع حربًا
 فيها  وانتصرت  الكثرة،  ضدّ  القلّة  حرب  كانت  التي  الحرب  هذه  في  الجرائم
 المقاتل نوعيّة بفضل (جُلْيات)، جالوت على داود كانتصار الكثرة، على القلّة
 وبطولته.41 اليهوديّ

 مشروعها وماهيّة الصهيونيّة، الحركة طبيعة ا تامًّ  تجاهالً الرواية هذه وتجاهلت
 على فلسطين في يهوديّة دولة إقامة إلى رمى الذي واإلحالليّ اإلجالئيّ الكولونياليّ
 "الترانسفير"، فكرة  أنّ تجاهلت وقد الفلسطينيّ. العربيّ الشعب وجود حساب
 الصهيونيّة لْب صُ من انبثقت قد وطنه، من الفلسطينيّ العربيّ الشعب طرد أي
 صهيونيًّا قائدًا نجد نكاد ال إذ المختلفة؛ مراحله في الصهيونيّ المشروع ورافقت
 وقد منها. الفلسطينيّين وطرد فلسطين في اليهوديّة الدولة إقامة بين  قَرَنَ  إالّ
 فلسطين،  من  الفلسطينيّين  بطرد  مبكّرًا  الصهيونيّة  األحزاب  جميع  نادت
 طرد  إلى  يدعو  رسميّ  صهيونيّ  إجماع  الماضي  القرن  ثالثينيّات  في   وتشكَّلَ
 المختلفة.51 الصهيونيّة سات والمؤسّ األحزاب جميع وشمل الفلسطينيّين،

14. Avi Shlaim, “Israel and the Arab Coalition in 1948”, in: Eugene L. Rogan & Avi Shlaim 
)eds.(,  The  war  for  Palestine:  Rewriting  the  history  of  1948  )Cambridge:  Cambridge 
University Press, 2001(, pp. 79-80.

 ؛)1989 (أيّار 194 عدد فلسطينيّة، شؤون الديمغرافيّ"، والهاجس "الصهيونيّة محارب، محمود .15
 الصهيونيَّيْن،  والتخطيط  الفكر  في  الترانسفير  مفهوم  في  الفلسطينيّين:  طرد  مصالحة،  الدين  -نور
.)1992 الفلسطينيّة، الدراسات سة مؤسّ (بيروت: 1982-1948

9

 إستراتيجيّة  وضع  أجل  من  ترحيل  لجان  ثالث  اليهوديّة  الوكالة  أقامت  وقد
 سنة  في  األولى  فلسطين،  من  نوةً عُ  الفلسطينيّين  لترحيل  عمليّاتيّة  وخطط
 ذلك،  جانب  إلى  16.1948  سنة  في  والثالثة  ،1942  سنة  في  والثانية  ،1937
 لطرد  وعمليّاتيّة  عسكريّة  إستراتيجيّة  ا خططً  الـهَـﭽَـناه  مة منظّ  وضعت
 ،1941  سنة  في  الـهَـﭽَـناه  وضعتها  التي  "أ"  ة الخطّ  أبرزها  كان  الفلسطينيّين،
 وإلى ،1946 سنة في "ج" ة الخطّ وإلى ،1943 سنة في "ب" ة الخطّ إلى وطوّرتها
 احتالل على ت نصّ التي ة الخطّ وهي ،1948 عام آذار في )" ("دالِتْ "د" ة الخطّ
 الـهَـﭽَـناه  وباشرت  منها،  سكّانها  وطرد  الفلسطينيّة  والمدن  والبلدات  القرى
 مع ا وانسجامً 17.1948 عام نيسان بداية في بتنفيذها الـﭙَـلْماح الضاربة وقوّاتها
 "مشروع  لتنفيذ  ا خاصًّ  جهازًا  الـهَـﭽَـناه  أنشأت  الفلسطينيّين،  لطرد  طها مخطَّ
مختلِفَ  1948-1943  السنوات  في  ع جَمَ  الذي  القرى"  ملفّات
 المعلومات  
 الديمـﭽـرافيّة وتركيبتها سكّانها وعدد عددها الفلسطينيّة؛ والبلدات القرى عن
 الطوبـﭽـرافيّة  وطبيعتها  السالح  ل حَمْ  على  فيها  القادرين  الرجال  ونسبة
 طرد  ط مخطَّ  لتنفيذ  الوقت  يحين  عندما  الستعمالها  إليها،  المؤدّية  والطرق
 اليهوديّة.81 الدولة وإنشاء عنوةً الفلسطينيّين

 بريطانيا، مع تحالفها خالل من العسكريّة القوّة الصهيونيّة الحركة أعدّت وقد
 تأسيس األساسيَّيْن: هدفَيْها لتحقيق األميركيّة، المتّحدة الواليات مع  ثَمّ ومن
 العربيّة  األرض  من  الفلسطينيّ  الشعب  وطرد  فلسطين،  في  يهوديّة  دولة
 اليهوديّ  اليِيشوڤ   تَمكَّنَ  وقد  الدولة.  هذه  عليها  تقام  التي  الفلسطينيّة
 سنة منتصف في نسمة ألف 650 أفراده عدد يتجاوز لم الذي فلسطين، في
 والقوّات الجيوش أفراد جميع عدد عددهم فاق مقاتلين يُجنّد أن من ،1948
 عدد كان فقد الحرب. مراحل جميع في 1948 عام حرب في شاركت التي العربيّة

 السابق. المصدر .16
 انظروا: فلسطين، في العرقيّ والتطهير الترحيل خطط بشأن لالستزادة .17
 الفلسطينيّة، الدراسات سة مؤسّ (بيروت: خليفة أحمد ترجمة فلسطين، في العرقيّ التطهير پاپه، -إيالن
 ؛)2007
الفلسطينيّين. طرد -مصالحة،
 في  القرى  ملفّات  مشروع  بداية  سلمون،  شمري  انظروا:  القرى،  ملفّات  مشروع  بشأن  لالستزادة  .18

 [بالعبريّة]؛ .)2014 العبريّة، الجامعة (القدس: 1945-1943 والتنفيذ، الفكرة الـهَـچَـناه:
 .)2018  الـهَـﭽَـناه،  تاريخ  أرشيف  أبيب:  (تل  1948-1945  القرى،  ملفّات  مشروع  سلمون،  -شمري
[بالعبريّة].

10

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات الجيش في للخدمة وتطوّع ،1948 عام حرب عشيّة ا ألفً 65 الـهَـﭽَـناه ميليشيات
 الصهيونيّة، الحركة قيادة من بتشجيع الثانية، العالميّة الحرب خالل البريطانيّ
 صفوف من منهم ا ألفً عشرون جاء فلسطين، في اليهوديّ اليِيشوڤ من ا ألفً 30
 تأسيس وعند الحرب.91 تلك انتهاء بعد صفوفها في وانخرطوا وعادوا الـهَـﭽَـناه،
 كان الـهَـﭽَـناه، مة منظّ داخل من 1948 عام أيّار من 26 الـ في اإلسرائيليّ الجيش
 54  إلى  أفراده  عدد  ارتفع  فقط،  واحد  بشهر  ذلك  وبعد  .36,500  أفراده  عدد
 االحتياط قوّات كامل استدعاء أثر على آخر، بعد ا أسبوعً يزداد تعداده  وظلّ ا، ألفً
 25 وصول أعقاب وفي ا، عامً 17 إلى 1948 عام صيف في الخدمة سنّ وخفض
 والواليات والشرقيّة الغربيّة أوروبا من إسرائيل02 إلى متطوّع يهوديّ مقاتل ألف
 األوّل كانون في عنصر آالف 104 أفراده عدد بلغ حتّى أخرى، ودول المتّحدة
 الجيوش أفراد عدد ا أمّ 22.1949 عام آذار في 114,500 إلى ووصل 21،1948 عام
 من أيّار في ا ألفً 30 بلغ فقد ،1948 عام حرب في شاركت التي العربيّة والقوّات
 كانت ا ألفً 60 إلى ليصل الحرب نهاية في العدد هذا وارتفع ،)1948( العام ذاك
 المصريّ.32 الجيش من غالبيّتهم

 سائدًا كان الذي االنقسام اإلسرائيليّة التاريخيّة الرواية تجاهلت ذلك، جانب إلى
 ت وغضّ الحرب، خالل بينها محتدمة كانت التي والصراعات العربيّة الدول بين
 عشيّة الدول هذه بعض مع إسرائيل أقامتها التي السرّيّة العالقات عن الطرف
نتائجها. في تأثير لها كان والتي وخاللها، الحرب

 األمن،  وزارة  أبيب:  (تل  إسرائيل  في  االحتياط  ظاهرة  وأفول  صعود  المسلّحة:  ة األمّ  تماري،  دوڤ  .19
 [بالعبريّة]. .)2012
 سياسات إسرائيل"، في االحتياط ظاهرة وأفول صعود المسلّحة: ة األمّ كتاب: "مراجعة محارب، -محمود
.171-167 ،)2013 (أيّار 2 عدد عربيّة،
 وزارة أبيب: (تل االستقالل حرب في البالد خارج من التجنيد المقاتلة: الجمرة كي، ماركوﭬـِتْسْ يعقوڤ .20
[بالعبريّة]. .)1995 الدفاع،
المسلّحة. ة األمّ تماري، .21
السابق. المصدر .22
 وبلغ ا. ألفً 20 نحو 1948 عام أيّار منتصف في فلسطين دخلت التي العربيّة الجيوش جنود عدد بلغ .23
 للهيئة التابعة المقدّس" "الجهاد وقوّات العربيّة الدول جامعة مته نظّ الذي اإلنقاذ" "جيش قوّات عدد
 الجيش  سيّما  وال  العربيّة،  الجيوش  أفراد  عدد  وازداد  .10,000  وَ  8,000  بين  يتراوح  ما  العليا  العربيّة
 والفردوس فلسطين نكبة العارف، عارف انظروا: ا. ألفً 60 نحو فبلغ األخيرة، الحرب شهور خالل المصريّ،
 .342 ،)1956 العصريّة، المكتبة (صيدا: 2 ج المفقود،

11

محارب محمود القوّات  بقيام  االعتراف  الرسميّة  اإلسرائيليّة  التاريخيّة  الرواية  رفضت  لقد
 وباقترافها وطنه، من الفلسطينيّ العربيّ الشعب بطرد اإلسرائيليّة العسكريّة
 التي وعرضها، فلسطين طول على ضدّه المجازر وبارتكابها ضدّه، حرب جرائم
 يتسحاقي- أرييه األسبق اإلسرائيليّ الجيش أرشيف مدير ذكره ما -وَفْق بلغت
 بدعوة ديارهم من هاجروا الفلسطينيّين  أنّ الرواية هذه وادّعت مجازر.42 110
 دبّرتها  مؤامرة  سياق  في  العربيّة،  الدول  قادة  ومن  الفلسطينيّة  القيادة  من
 وتشويه إحراجها بغية إسرائيل، ضدّ القادة وهؤالء الفلسطينيّ الشعب قيادة
فلسطين. إلى العربيّة الدول جيوش دخول وتبرير سمعتها

 أثناء في اإلسرائيليّة الحكومة وضعته الذي االدّعاء هذا تفاهة من الرغم وعلى
 السياسيّة  القوى  ومختلف  مات والمنظّ  األحزاب  جميع  تبنّته  ،1948  حرب
 الشيوعيّ اليسار أقصى إلى والفاشيّ المتطرّف اليمين أقصى من اإلسرائيليّة
 الشعب طرد في جميعها وشارك ،1948 عام حرب في انخرطت التي اإلسرائيليّ،
الفلسطينيّ.

 بارتكابها االعتراف السياسيّة األحزاب  وكلّ اإلسرائيليّة الحكومة رفضت لقد
 وضعتها  عمليّاتيّة،  عسكريّة  خطط  وَفْق  الفلسطينيّ،  الشعب  طرد  جريمة
 الشعب بطرد العترافها  أنّ وذلك وخاللها. 1948 عام حرب قبل الـهَـﭽَـناه قيادة
 الطرد  مسؤوليّة  لُها تحمُّ  أوّلها  في  يأتي  سياسيّةً،   ونتائجَ   تبعاتٍ  الفلسطينيّ
ديارهم. إلى الفلسطينيّين الالجئين عودة قبول على إرغامها  وإمكانُ

اإلخفاء ومحاوالت والطرد ﭼـوريون بن
 قيادة لدى أحجية ،1948 حرب عشيّة الفلسطينيّين، طرد موضوع يكن لم
 ا مفروغً أمرًا ذلك كان بل فلسطين، في اليِيشوڤ وقيادة الصهيونيّة الحركة
 في  اليهوديّة  الدولة  إقامة  عمليّة  من  كجزء  تنفيذه  من  بدّ  وال  وبديهيًّا  منه
 وإن يهوديّة، دولة الدولة هذه تكون لن الفلسطينيّين طرد دون فمن فلسطين.
 المتّحدة األمم صتها خصّ التي الفلسطينيّة المنطقة على الدولة هذه اقتصرت

[بالعبريّة]. .313 ،)2013 لِنْـﭻ، رِسْ أبيب: (تل والنكبة والنهضة الكارثة أورون، يئير .24

12

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات يشكّل القوميّة ثنائيّة دولة ستكون وإنّما التقسيم، قرار وَفْق اليهوديّة للدولة
 بشدّة. ترفضه الصهيونيّة الحركة كانت ما وهذا فيها، أغلبيّة الفلسطينيّون

 الفلسطينيّين، طرد عمليّة وقائد إسرائيل س مؤسّ ﭼـوريون، بن داﭬـيد حرص لقد
 اتّخذها التي القرارات بشأن مكتوبة أدلّة إبقاء وعدم إخفاء على الحرص  كلّ
 اكتفى الحاالت من كثير وفي اإلسرائيليّ، والجيش الهَـﭽَـناه وقيادة وحكومته هو
 وباإليماءات الشفويّة، وبالتعليمات الفلسطينيّين، طرد بضرورة الشفويّة بالتعبئة
يخصّ ما في المباشرة وغير المباشرة
 بن حرص كذلك الطرد. عمليّات تنفيذ 
 مذكّراته نشره عند الفلسطينيّين طرد في دَوْره على دليل أيّ إخفاء على ﭼـوريون
 والمراجع المصادر من الكثير هذا، من الرغم على المختلفة. وكتبه ويوميّاته
 ما في ﭼـوريون بن سياسة حقيقة عن الماضية العقود في كشفت اإلسرائيليّة
يخصّ

باقتضاب. بعضها إلى اإلشارة  المهمّ ومن الفلسطينيّين، طرد 

 ﭼـوريون بن سياسة عن زِر إلِيعِ بن أوري اإلسرائيليّ االجتماع وعالم المؤرّخ كتب
 لالهتمام جدًّا المثيرة االجتماعيّة الظاهرة  "لعلّ : قائالً الفلسطينيّين طرد بشأن
 السياسة هذه عن اإلعالن عدم حقيقة هي الطرد وعمليّات االحتالالت بخصوص
 في  وجودها.  عن  الجميع  عرف  ذلك  ومع  تدوينها،  وعدم  واضح،  نحوٍ  على
 الجيش [ألركان ة العامّ الهيئة أو السياسيّة القيادة دِر تُصْ لم الحاالت، أغلبيّة
 العرب، السكّان مصير بشأن تعليمات أيَّ خاللها، أو العمليّة قبل اإلسرائيليّ]،
 الجيش في الشباب القادة يكن لم األمر، حقيقة في نُفِّذت. الطرد عمليّات ولكن
 يتحرّكون كانوا ألنّهم كتابيًّا، وال شفويًّا ال فعليّة، تعليمات إلى بحاجة الـﭙَـلْماح وفي
 الماضية، عشرة االثنتي السنوات في صيغت التي العسكريّة، األيديولوجيا بتأثير
 أو منطقيًّا  عمالً منهم ين المتبقّ وطرد السكّان وقتل القرى احتالل وَفْقها واعتُبِر
 عند وبالتأكيد األخالقيّة، االعتبارات على يتغلّب عسكريّ لعمل وتنفيذًا ضروريًّا،
 قوميّة".52 أهداف عن الحديث

 القوّات صفوف في سائدة كانت التي الروح عن األمثلة من العديد زِر إلِيعِ  بِنْ  وساقَ
 الـﭙَـلْماح،  صفوف  في  سيّما  وال  ،1948  عام  حرب  خالل  اليهوديّة  العسكريّة

 أبيب:  (تل  1956-1936  اإلسرائيليّة  العسكرتاريا  تشكُّل  البندقيّة:  فوّهة  طريق  زر، إلِيعِ  بِن  أوري  .25
.259 ،)1995 دﭬـير،

13

محارب محمود الفلسطينيّين  اليهوديّة  العسكريّة  القوّات  قتلت  كيف  خاللها  من  ح ووضّ
 فذكر مكتوبة، عسكريّة أوامر إصدار إلى حاجة دونما منهم ى تبقّ ن مَ ردت وطَ
 قرية  1948  عام  شباط  في  احتلّت  الــﭙَـلْماح  قوات   أنّ  الصدد  هذا  في   مثالً
 جرى وقد القرية"، رت ودمّ الباقين وطردت سكّانها أغلبيّة "وذبحت قيسارية
 كان بينما أنّه زر إلِيعِ بن والحظ 26.ةط المخطَّ الكبيرة الطرد عمليّات قبل ذلك
 أرض  على  الفلسطينيّين  طرد  سياسة  ينفّذون  الجيش  وقادة  ﭼـوريون  بن
 العلن  في  يطرحون  الحرب  أيّام  طيلة  وزمالؤه  هو  ﭼـوريون  بن   ظلَّ  الواقع،
 العرب مع سالم إلى ل التوصّ إلى يتوق شعبًا إسرائيل ر "يُظهِ  معتدالً خطابًا
 عن ﭼـوريون بن يسألون الوزراء بعض كان وعندما معهم".72 حلف عقد وإلى
 -على يدّعي ﭼـوريون بن كان قراهم، تدمير أو قتلهم أو الفلسطينيّين طرد
 كان الذي وهو يرَ"،82 ولم يعرف ولم يسمع "لم أنّه زِر- إلِيعِ  بِنْ يؤكّد ما نحوِ
  كلّ  ويعرف  العسكريّ"  بالمجال  يتعلّق  ما   كلّ  في  التفاصيل   بأدقّ   "يهتمّ
ونشاطه.92 بالجيش تتعلّق وواردة شاردة

 التاريخ يحرّكون الذين  أنّ له،03 كتاب في يالم، عِ يِـﭽِـئال اإلسرائيليّ المؤرّخ وأشار
 ما جيّدًا يدركون الذين األوامر" "منفّذو هم ة مّ هِ الـمُ التاريخيّة المفترقات في
وخَلصَ  القيادة،  أهداف  هي
 القيادة  دِر تُصْ  أن  ضرورة  ة ثمّ  تكن  لم  أنّه  إلى  
 وذلك الفلسطينيّين؛ العرب بطرد تقضي أوامرَ 1948 عام حرب في اإلسرائيليّة
 والجيش والـﭙـَلْماح الهَـﭽَـناه وجنود وضبّاط قادة أي األوامر"، "منفّذي لوجود
 وما ورغباتها اإلسرائيليّة القيادة أهداف جيّدًا يعرفون كانوا الذين اإلسرائيليّ،
 أوامر.13 إلى الحاجة دون ذلك ينفّذون كيف ويعرفون يفعلوه، أن منهم تريده
 كرمل موشيه 1948 عام حرب في الشماليّة المنطقة قائد ا أيضً كّده أ ما وهذا

البندقيّة. فوهة طريق زر، إلِيعِ بِن .26
.260-259 السابق، المصدر .27

.261 السابق، المصدر .28

السابق. المصدر .29
 مختلفة قضايا الثمانية الكتاب فصول تعالج .)1991 كيتر، (القدس: األوامر منفّذو عيالم، يـﭽـئال .30
 أوامر على الحصول دون القيادة أهداف ينفّذون وكيف ه، نصّ هو وما األمر أصدر ن مَ واضحًا فيها يكن لم
 والخالصة، ،52-31 الترانسفير، عن الثاني والفصل ،13-9 المقدّمة، انظروا الخصوص، بهذا منها. صريحة
[بالعبريّة] .188-179
السابق. المصدر .31

14

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات حديثه يختتم ﭼـوريون بن يكن لم عامّ "بشكل قال: الذي الخصوص، هذا في
 فعله".23 يجب ما تعرف وأنّك قصده فهمت بأنّك يثق كان إنّه أمر. بإصدار

 بن حياة لسيرة الرسميّ الكاتب زوهَر، بار ميخائيل اإلسرائيليّ المؤرخ كّد وأ
 طة مخطَّ  عمليّة  أيّ  بشأن  رسميًّا  أمرًا  دِر يُصْ  "لم  ﭼـوريون  بن   أنّ  ﭼـوريون،
 وجنوده".33 ضباطه إلى بذلك أومأ أنّه بَيْدَ يهربوا، لم الذين العرب طرد إلى تهدف
 ال أنّه رابين، يتسحاق مع وقتذاك أجراها مقابلة إلى استنادًا زوهَر، بار ويضيف
 بعد داني، عمليّة قيادة هيئة في جرى الذي 
النقاشُ رابين كرة ذا في "محفورًا يزال
 العرب يهرب ولم التفاف عمليّة في المدينتان احتُلّت لقد والرملة. اللدّ احتالل
 قائدُ  السؤالَ هذا رح طَ لقد بهم؟ نفعل ماذا فيهما. بقوا 60,000 نحو منهما.
 رائِيل] [يِسْ فيه المشاركين بين من كان الذي النقاش في ألون يِـﭽِـئال العمليّة
 النقاش، في المشاركون تحدّث لقد رابين. ويتسحاق يَدِين وَ[يِـﭽِـئال] ﭼـَليلي
 صامتًا  جلس  يتحدّث.  لم  ﭼـوريون  بن  العرب.  طرد  يجب  إنّه  بعضهم  وقال
  ثمّ نتائج، دون النقاش وانتهى منه. ردّ أيّ دون المشاركين أقوال إلى واستمع
 في ﭼـوريون بن شارك المرّة، هذه وفي األعمال. جدول على آخَر موضوع رح طُ
انفضّ وعندما النقاش.
 ﭼـوريون. بن بصحبة ا معً وألون رابين خرج االجتماع، 
 حرّك رابين، قاله ما وحسب العرب"؟ مع نفعل "ماذا ﭼـوريون: بن سأل ألون
 "اطردهم".43 وقال: بشدّة الخلف إلى يده ﭼـوريون بن

 ر تُظهِ  التي  الشهادات  من  الكثير  وجود  إلى  راز  آدم  اإلسرائيليّ  المؤرّخ  وأشار
 الفعليّة وسياستِهِ بها، يصرّح كان التي العلنيّة ﭼـوريون بن سياسةِ بين الفرق
 بن  سياسة  تؤكّد  شهادات  وجود  وإلى  الواقع،  أرض  على  تنفَّذ  كانت  التي
مذكّراته.53 في الحقيقة بقول التزامه وعدم الفعليّة ﭼـوريون

 في  الشماليّة  الجبهة  قائد  كرمل  موشيه  قاله  ما  ذلك  على   مثاالً  راز  ويسوق
 ﭼـوريون  بن   أنّ  وملخَّصه  ﭼـوريون،  بن  مذكّرات  نشر  بعد  ،1948  عام  حرب
 كّد أ كرمل موشيه  وأنّ األحيان، من كثير في مذكّراته في الحقيقة قول تجنّب

.275 ،)2020 كرمل، (القدس: االستقالل خالل العربيّة الممتلكات نهب راز، آدم .32
[بالعبريّة] .775 ،)1975 عوﭬـيد، عام أبيب: (تل الثاني المجلّد ﭼـوريون، بن زوهَر، بار ميخائيل .33
السابق. المصدر .34

.279-272 العربيّة، الممتلكات نهب راز، آدم .35

15

محارب محمود من الكثير فيها "وجدوا منه كثر أ ﭼـوريون" بن بمذكّرات ين مختصّ "خبراء  أنّ
 أن معنيًّا كان ﭼـوريون بن  وأنّ الحقيقة"، قول وعدم الدقّة وعدم النواقص
 بالمئة مئة يتالءم يكن لم وإن تلك، أو القضيّة هذه في تاريخيًّا ا موقفً يثبّت
 الجبهة قادة أحد كلِف، مَ رْدخاي مُ كّد أ الصدد هذا وفي األيّام".63 تلك واقع مع
 أركان  لهيئة  رئيس  ثالث  ا الحقً  أصبح  والذي  1948  عام  حرب  في  الشماليّة
 الفعليّة وممارساته مواقفه بين يميّز كان ﭼـوريون بن  أنّ اإلسرائيليّ، الجيش
"حواسُّ ﭼـوريون  لِبِنْ كانت وأنّه للتاريخ"، "يتركه وما
 وأنّه جدًّا"، قويّة تاريخيّة 
 تُكتَب".73 التي "األمور في موقفه بشأن الحذر شديد حذِرًا كان

  وكلّ الفلسطينيّين بطرد المتعلّقة األدلّة بإخفاء اإلسرائيليّة القيادة  تكتفِ لم
 ودراسات أبحاث بتلفيق تعزيزها حاولت بل التاريخيّة، روايتها مع يتناقض ما
 -رئيس ﭼـوريون بن طلب المثال، سبيل فعلى الكاذبة. التاريخيّة روايتها تدعم
 المجازر وارتكاب الفلسطينيّين طرد عن األوّل والمسؤول األمن ووزير الحكومة
 األميركيّ الرئيس ضغط أعقاب في ،1961 سنة في شيلُوَاح معهد إلى ضدّهم-
 الالجئين  من  جزء  عودة  لقبول  إسرائيل  على  )1963-1960(  كنيدي  جون
 يلي: ما تثْبِت "دراسات" بإعداد القيامَ ديارهم، إلى الفلسطينيّين

 وفلسطينيّة، عربيّة وهيئات وخارجها، فلسطين في عربيّة قيادات ة ثمّ
 عام  حرب  في  فلسطين  من  الفرار  على  الفلسطينيّين  العرب  شجّعت
.1948

أ.

"

 على  الفلسطينيّين  ساعدوا   العربُ  والمتطوّعون  العربيّة  الجيوش
 بعالقاتهم  أم  أهلها  من  عربيّة  قرى  بإخالئهم  ذلك  كان أ  سواء  الهرب،
بالفلسطينيّين. السيّئة
األماكن. من عديد في الهرب على الفلسطينيّين البريطانيّ الجيش ساعد
 الهرب".83 لمنع جهدها يهوديّة مات ومنظّ سات مؤسّ بذلت

  ب.

ج.

د.

.273 السابق، المصدر .36
السابق. المصدر .37
 هآرتس، ،"1948 العام في هربوا العرب  أنّ يُثْبِت أن المفروض من كان الذي "البحث حزقني، شاي .38
[بالعبريّة]. .https://bit.ly/3f2vzHo من: ،)2021/5/18( بتاريخ مستقاة .2021/5/18

16

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
 
 
 الباحثين  من  عددًا  وكلّف  ﭼـوريون،  بن  لطلب  شيلواح93  معهد  استجاب
 هذا في عملوا الذين بين من وكان ﭼـوريون. بن أراده ما بتنفيذ فيه اإلسرائيليّين
 توجّه عمله، بداية وفي شتندل.24 وأوري وز،14 عُ مَ وموشيه ﭼـباي،04 روني المشروع
 منه وطلب آنذاك)، الموساد جهاز في موظّ كبار (أحد حي كِمْ داﭬـيد إلى معوز
 إثبات هو هدفنا "إنّ حي: كِمْ إلى رسالته في وز عُ مَ وشرح الوثائق. جمع في المساعدة
 العربيّة والحكومات المحلّيّة العربيّة القيادات من بتشجيع حصل الهرب أنّ
المحلّيّين".34 السكّان على العربيّة الجيوش وضغط البريطانيّين وبمساعدة

 روايتها  تثبت  ودراسات  أبحاث  تلفيق  اإلسرائيليّة  سة المؤسّ  د تعمُّ  جانب  إلى
 التنكّر وفي الحقائق، قلب في التمادي محاولة في كبيرًا ا شوطً قطعت التاريخيّة،
 فعند آنذاك. بحدوثه اعترفت قد نفسها اإلسرائيليّة سة المؤسّ قيادة كانت لِما
 ،1948 عام نيسان من 9 الـ في ياسين دير مجزرة ولِيحِي ل إِتْسِ متَيْ منظّ ارتكاب
 بن بقيادة م المنظَّ الييشوڤ قيادة أقرّت الهـَﭽَـناه، مة منظّ من الة فعّ بمساعدة
 في اإلسرائيليّة الخارجيّة وزارة نشرت ذلك، من الرغم وعلى بوقوعها. ﭼـوريون
 جميع على وزّعته موريس، يعقوڤ كتبه اإلنـﭽـليزيّة باللغة ا كرّاسً 1969 سنة
 هذا  ادّعى  لقد  بل  ياسين؛  دير  مجزرة  حدوث  نفت  فيه  العالم،  في  سفاراتها
 من عربيّة أكذوبة سوى تكن ولم إطالقًا، تَحْدث لم ياسين دير مجزرة أنّ الكرّاس
 العربيّ.44 الخيال نسج

 والخارجيّة  األمن  وزارتا  سته أسّ  فقد  ﭼـوريون؛  بن  لطلب  لالستجابة  ا مالئمً  شيلواح  معهد  كان  .39
 في حينئذ يخدمون كانوا إسرائيليّون صون متخصّ به وعمل العبريّة. الجامعة مع بالتعاون اإلسرائيليّتان،
 1959 سنة في تأسيسه عند المعهد هذا رأس على وكان فيها. خدموا أن لهم سبق أو األمنيّة، سة المؤسّ
 للجامعة ا تابعً المعهد هذا  وظلّ أورون، يتسحاق ("أمان") اإلسرائيليّة العسكريّة االستخبارات في الرائدُ
.1966 سنة في أبيب تل جامعة إلى انتقل أن إلى العبريّة
 الجامعة في ودرس الماضي، القرن خمسينيّات بداية في إسرائيل إلى العراق من ﭼـباي روني هاجر ,40
 بداية في عمل سويسرا. في 1959 سنة السياسيّة العلوم في الدكتوراة على حصل  ثمّ القدس، في العبريّة
سنوات. عدّة شيلواح معهد في الستّينيّات
 الحكومة رئيس لمستشار مساعدًا الستّينيّات بداية في عمل معروف، إسرائيليّ جامعيّ وأستاذ مؤرّخ .41
العربيّة. للشؤون اإلسرائيليّة
 اإلسرائيليّة  الحكومة  رئيس  لمستشار  نائبًا  1972-1963  األعوام  فترة  في  عمل  إسرائيليّ  مؤرّخ  .42
العربيّة. للشؤون
المفروض". من كان الذي "البحث حزقني، .43

 آنذاك يعمل كان الذي موريس، بِينِي اإلسرائيليّ المؤرّخ والد موريس، يعقوڤ 
الكرّاسَ هذا  كَتَبَ .44
 إعادة  عن  "المسؤول  موريس،  بِينِي  انظروا:  لالستزادة  اإلسرائيليّة.  الخارجيّة  وزارة  في  اإلعالم  قسم  في
https://bit. من: ،)2021/5/18( بتاريخ مستقاة .2019/7/11 هآرتس، األمن"، وزارة في التاريخ كتابة
[بالعبريّة]. .ly/3bDjiH2

17

محارب محمودحاور الـمَ وثيقة

 منذ  اتّخذت  الرسميّة،  التاريخيّة  روايتها  تعزيز  إسرائيل  محاولة  سياق  في
 أبقت خاللها من واإلداريّة، القانونيّة واإلجراءات القرارات من مجموعة تأسيسها
 المخابرات  ووثائقَ اإلسرائيليّ، والجيش الحكومة54 اجتماعات حاضر مَ  وثائقَ
 اإلسرائيليّة  سات المؤسّ  جميع   ووثائقَ  العسكريّة)،  المخابرات  سيّما  (وال
 باتّخاذ  المتعلّقة  وتلك  وطنهم،  من  الفلسطينيّين  بطرد  الصلة  ذات  األخرى
 ديارهم، إلى العودة من الالجئين عودة لمنع واإلجرائيّة القانونيّة التدابير  كلّ
 ، زّالً عُ مدنيّين بارد بدم وبالقتل االغتصاب، وبأعمال ضدّهم المجازر وبارتكاب
 العرب األسرى قتل ذلك في بما المعارك، انتهاء بعد العرب األسرى وبقتل
 والنهب  السلب  وبأعمال  بالجثث،  وبالتمثيل  واألرجل،  األيدي  مقيَّدو  وهم
 اإلسرائيليّة.64 األرشيفات في مغلقةً كلَّها تلك أبقت القرى، وتدمير

 السماح  في  اإلسرائيليّ  الجيش  أرشيف  بدء  مع  بالتزامن  ،1988  سنة  وفي
 يكشفها موادّ على الع باالطّ اإلسرائيليّة األمنية سة المؤسّ خارج من لباحثين
 أوسطفيلد، زهاﭬـا اإلسرائيليّ، الجيش أرشيف مدير نائبة صاغت األرشيف، لهم
 وسياسيّة  أمنيّة  اسيّة حسّ  ذات  حاور مَ  "تفصيل  العنوان  حملت  وثيقة
 التي المواضيع فيها حدّدت حاور"، الـمَ "وثيقة بـِ رَف تُعْ وباتت وشخصيّة"،74
 في الوثيقة هذه وجاءت اإلسرائيليّ. الجيش أرشيف في مغلقة إبقاؤها ينبغي
 تختلف، أو تتناقض، ة جمّ اسةً حسّ  ومواضيعَ موادَّ وشملت حْورًا، مِ عشر اثنَيْ
 والصراع  والنكبة  1948  عام  حرب  بشأن  اإلسرائيليّة،  التاريخيّة  الرواية  مع

 وَآذار 1948 عام أيّار بين الواقعة الفترة في اإلسرائيليّة الحكومة جلسات حاضر مَ من كبير جزء يزال ال .45
 والفظائع المجازر وارتكاب الفلسطينيّين طرد تناولت التي حاضر الـمَ تلك سيّما وال ا، مغلقً 1949 عام
 والنكبة،  والنهضة  الكارثة  أورون،  يئير  انظروا:  لالستزادة  بالنكبة.  يتعلّق  ما   وكلّ  قراهم  وتدمير  ضدّهم
 .179-129

السابق. المصدر .46
 التي  الطويلة  القضائيّة  الجهود  بعد  ،2021  عام  األوّل  تشرين  في  التقرير  هذا  عن  النقاب  ف كُشِ  .47
 الوزراء لجنة جهاز نشاط مريحة: ليست األمور عكيـﭭـوت، معهد انظروا: لالستزادة عكيـﭭـوت. معهد بذلها
https://www.akevot.org.il/wp-content/ 3، ،2021 األوّل تشرين تقرير األرشيفيّ، التوثيق لكتمان
uploads/2021/10/These-Matters-are-Unpleasant_Akevot-Institute-Report_HE-
October-2021.pdf

18

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات التي  المعايير  اإلسرائيليّ  الجيش  أرشيف  طبّق  وقد  اإلسرائيليّ.84  -  العربيّ
 يحجبها أو للباحثين يكشفها التي للموادّ تحديده في حاور، الـمَ تقرير في وردت
 اإلضافات من الرغم على وذلك اليوم، حتّى حاور الـمَ تقرير وضع منذ عنهم،
 خالل الموضوع هذا بشأن نفسه األرشيف وضعها التي الجديدة والتعليمات
 المنصرمة.94 العقود

 ا نقاشً تثير قد التي "المواضيع العنوان حمل الذي الثاني، المحور شمل وقد
 بشأن بعد ر تُنشَ لم التي "الموادّ نحو: الموادّ، من الكثيرَ وسياسيًّا"، جماهيريًّا
 فظيعة  وأعمال  جنائيّة  أعمال  عن  "تقارير  وَ  ‘لِيحِي‘"،  وَ  ل‘ ‘إتْسِ  متَيْ منظّ
 استمالك؛ مصادَرة؛ ابتزاز؛ قتل؛ نهب؛ (سلب؛ ‘لِيحِي‘ وَ ل‘ ‘إتْسِ متا منظّ ارتكبتها
 جاء  الذي  الثالث  المحور  ا أمّ  ياسين.  دير  ومجزرة  خطف)"،  سرقة؛  تخريب؛
  محتلّ كجيش اإلسرائيليّ الجيش صورة تؤذي قد التي "الموادّ العنوان تحت
 يظهر قد التي "الموادّ ن- تضمّ ما -في ن تضمّ فقد األخالقيّة"، األسس عديم
 وَفْق ليس قتل (قتل؛ وحشيّة وأعمالٌ عرب سكّان ضدّ عنيف  تصرُّفٌ فيها
 مقدّسة بأماكن المساس عن  فضالً نهب)"، سلب؛ اغتصاب؛ المعركة؛ ظروف
 ونهب وسرقات جنائيّة وأعمال والمقابر، والمساجد الكنائس حرمة وانتهاك
 الجيش  ارتكبها  فظيعة  أعمال  وكذلك  األدلّة،  وإخفاء  وتزييف  الممتلكات،
 المثال. سبيل -على والدوايمة وعيلوط والخالصة الحولة كمجازر اإلسرائيليّ

 التي العربيّ - اليهوديّ بالصراع المرتبطة "الموادّ العنوان الرابع المحور وحمل
 بطرد المتعلّقة الموادَّ ن وتضمّ ا"، أيضً الراهن الوقت في الدولة بأمن تضرّ قد
 إطالق  وأوامر  الفلسطينيّين  "المتسلّلين"  تجاه  إسرائيل  وبسياسة  العرب
 العرب، استسالم بشأن وأوامر هُويّتهم، في  الشكّ حاالت في حتّى عليهم النار
 بلدة (كإخالء وسكّان بلدات وإخالء البالد، إلى عرب عودة ضدّ السياسة وتحديد
 غير واعتقاالت إداريّة واعتقاالت سكّان، ونقل المثال)، سبيل -على المجدل
 اتّفاقيّة عليه 
تنصّ ا ممّ النقيض على أسرى ضدّ العنيف والتصرّف قانونيّة،

 وذلك موقعه، في ونشره 2021 األوّل تشرين في حاور الـمَ تقرير عن النقاب عكيـﭭـوت معهد كشف .48
 معهد انظروا: حاور، الـمَ تقرير على الع ولالطّ لالستزادة طويلة. سنوات استمرّت التي القضائيّة جهوده بعد
 معهد  تقرير  إسرائيل،  في  الحكوميّة  األرشيفات  في  وثائق  تسويد  وسياسة  حاور الـمَ  وثيقة  عكيـﭭـوت،
 https://www.akevot.org.il/article/topics-document/?full .2021 األوّل تشرين عكيـﭭـوت
مريحة. ليست األمور عكيـﭭـوت، معهد .49

19

محارب محمود القرى تدمير وكذلك البيضاء، األعالم رفع وتجاهل األسرى قتل مثل جنيــﭫ،
 مدنيّة سات مؤسّ وقصف وممتلكاتهم، العرب أراضي ومصادَرة الفلسطينيّة
 -على  غزّة  قِطاع  في  الفلسطينيّين  الالجئين  مستشفى  كقصف  بالطائرات،
المثال. سبيل

 دوليّة"، وأجسام دول مع العالقات "منظومة العنوان التاسع المحور وحمل
 أثناء  الشرقيّة  أوروبا  ودول  إسرائيل  بين  بالتعاون  المتعلّقة  الموادّ  ن وتضمّ
 دول بين السالح صفقات إلى تتطرّق التي الموادّ سيّما وال ،1948 عام حرب
 جانب إلى التشيكيّ، بالفيلق المرتبطة الموادّ وكذلك وإسرائيل، الشرقيّة أوروبا
 بعد. ر تُنشَ لم عربيّة دول مع واتّفاقيّات وتسويات باتّصاالت المتعلّقة الموادّ

20

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتالجدد خين المؤرّ تأثير
 في الوثائق بعض فتح ضوء وفي النكبة، على عقود ثالثة من كثر أ مرور بعد
 ثمانينيّات  في  ظهرت  ،1948  عام  بحرب  المتعلّقة  اإلسرائيليّة  األرشيفات
 ا الحقً رَفون يُعْ باتوا إسرائيليّين لباحثين عديدة ودراسات كتب الماضي القرن
 إيالن شاليم؛ آﭬـي موريس؛ بِينِي فالبان؛ سمحا بينهم: من الجدد"، بـِ"المؤرّخين
 اإلسرائيليّة التاريخيّة الرواية مع الدراسات هذه واختلفت سيــﭽِـﭫ. توم پاپه؛
يخصّ ما في سيّما وال ،1948 عام حرب بشأن الرسميّة
 الفلسطينيّين طرد 
 من الرغم وعلى الفلسطينيّين. الالجئين مشكلة وخلق ضدّهم مجازر وارتكاب
يخصّ ما في ذاك كان أ سواء الجدد، المؤرّخين من العديد إلى الموجَّه النقد
 والتفاصيل  ة مّ المهِ  المعلومات   فإنّ  استخالصاتهم،  في   أَمْ  البحثيّ  منهجهم
 والمجازر الفلسطينيّين طرد عمليّات بشأن مؤلَّفاتهم، في ذكروها التي الكثيرة
 اإلسرائيليّة  التاريخيّة  الرواية  مع  تعارضت  والنهب،  والسلب  واالغتصاب
 وتقويضها. إضعافها في وأسهمت الرسميّة

 التي  التدابير   أنّ  وغيرهم  الجدد  المؤرّخين  كتابات  أظهرت  ذلك،  جانب  إلى
 اإلسرائيليّة والموادّ الوثائق إغالق إحكام بغية اإلسرائيليّة، سة المؤسّ اتّخذتها
 أسباب، عدّة إلى ذلك ويعود الكفاية. فيه بما حْكَمة مُ تكن لم بالنكبة، المتعلّقة
 وبمختلف الفلسطينيّين، بطرد المتعلّقة الوثائق من الكثير  أنّ مقدَّمها في يأتي
 موجودًا ليس الفلسطينيّين، ضدّ اإلسرائيليّ الجيش ارتكبها التي الحرب جرائم
 العديد في كذلك وإنّما فحسب، اإلسرائيليّ الجيش وأرشيف الدولة أرشيف في
 األحزاب  أرشيفات  سيّما  وال  اإلسرائيليّة،  ة والخاصّ  ة العامّ  األرشيفات  من
 مثل الجرائم، هذه في والسياسيّون العسكريّون قادتها  أسهَمَ التي اإلسرائيليّة
 ري" يَعَ "ياد وأرشيف سابا، كفار في -العمل) مـﭙــاي (حزب بيرل" "بيت أرشيف
 طبنكين" "ياد وأرشيف ـيـﭭـَه، حَـﭭِ ﭼِـﭭـعات في -مـﭙــام) عير هَتْسَ ومير هَشُ (حزب
 بعض  الحاالت،  من  الكثير  وفي  إفعال.  رمات  في  هعـﭭـوداه)  أحدوت  (حزب
 اإلسرائيليّ، الجيش وأرشيف الدولة، أرشيف في مغلقة كانت التي الملفّات
 نحوِ على األحزاب، أرشيفات أو أرشيف في أسهل فتحها كان أو مفتوحة كانت

21

 
 - مـﭙــاي حزب أرشيف أو ـيـﭭـَه حَـﭭِ ﭼِـﭭـعات في يعري" "ياد أرشيف في نجد ما
المثال. سبيل على بيرل، بيت في العمل

 يكن  لم  إسرائيليّين،  يهودًا  كانوا  الجدد  المؤرّخين   أنّ  حقيقة  ذلك  إلى  أضف
 -  العربيّ  للصراع  اإلسرائيليّة  التاريخيّة  الرواية  عن  خروجهم  عنهم  معروفًا
 األرشيفات في والملفّات الوثائق إلى وصولهم سهّل ما وهو والنكبة؛ اإلسرائيليّ
 التاريخيّة الرواية مع ينسجم ال بما سيستخدمونها أنّهم في  الشكّ إثارة دون
 اإلسرائيليّة.

 سةَ المؤسَّ  النكبة،  وعن  1948  حرب  عن  الجدد،  المؤرّخين  كتابات  أقلقت
 في  وإسهامها  اإلسرائيليّة  التاريخيّة  الرواية  عن  لخروجها  وذلك  اإلسرائيليّة؛
 اإلسرائيليّة  سة المؤسّ  مؤرّخي  من  العديد  فانبرى  تقويضها.  في  أو  دحضها
 إلى واالنحياز الموضوعيّة بعدم واتّهامهم أبحاثهم، في والتشكيك لمهاجمتهم،
 زاد ربّما بل منه، المرجوّ الهدف ق يحقّ لم ذلك  أنّ بَيْدَ الفلسطينيّ.05 الطرف
 إلى المستنِدة الجدد المؤرّخين كتابات باتت فقد يّتها؛ وأهمّ أبحاثهم مكانة من
 الصعيدَيْن على الباحثين من لكثير ا مهمًّ ا مرجعً اإلسرائيليّة األرشيفات في وثائق
 والدارسين الباحثين من كثير  رَعَ شَ وإنّما فحسب، هذا ليس والعالميّ. المحلّيّ
 إليها  أشار  التي  الوثائق  على  الع لالطّ  اإلسرائيليّة  األرشيفات  إلى  التوجُّه  في
 الفلسطينيّين طرد إلى تطرّقت والتي مراجعهم، في وغيرهم، الجدد الباحثون
 في  ق والتعمّ  كلّها  قراءتها  لغرض  ذلك،  غير  وإلى  ضدّهم  المجازر  وارتكاب
 إلى  فلجأت  اإلسرائيليّة؛  سة المؤسّ  سخط  الظاهرة  هذه  أثارت  وقد  دراستها.
 أرشيف  ذلك  في  سواء  اإلسرائيليّة،  األرشيفات  مختلف  على  قبضتها  تعزيز
 منذ فبدأت ة. والخاصّ ة العامّ واألرشيفات اإلسرائيليّ الجيش وأرشيف الدولة
 رَعت وشَ األرشيفات، هذه في التي للملفّات شامل جرد إجراء في دَيْن قْ عَ نحو
 1948 عام حرب بشأن اإلسرائيليّة الرواية مع تتناقض التي الملفّات إغالق في
 التي  والوثائق  الملفّات  تلك  سيّما  وال  اإلسرائيليّ،  –  العربيّ  الصراع  وبشأن

 الكيبوتس أبيب: (تل الجدد المؤرّخون اإلسرائيليّ: التاريخ فَبْركة كارش، أفرايم المثال، سبيل على .50
 [بالعبريّة]؛ .)1999 الموحّد،
-Anita Shapira, “The Failure of the Israel ‘New Historians‘ to explain war and peace. The 
past is not foreign country,” The New Republic, 29/11/1999, accessed on 20/5/2021, 
at: https://bit.ly/3v5cN7L 

22

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات األمن عن "المسؤول الجهازَ وكلّفت كتاباتهم، في الجدد المؤرّخون إليها أشار
 على ضجّة، إثارة ودون خفيةً ة هَمّ الـمَ بهذه بالقيام ("ملماب") األمن" وزارة في
ا. الحقً سنرى ما نحوِ

 شيئًا  تبيَّنَ فقد الحجم؛ بهذا كبيرة عمليّة إخفاء اإلمكان في يكن لم أنّه بَيْدَ
 اإلسرائيليّة األرشيفات في الملفّات من الكثير  أنّ الباحثين من للعديد فشيئًا
 للباحثين مفتوحة كانت التي الفلسطينيّة، والنكبة 1948 عام بحرب المتعلّقة
 اإلسرائيليّ الباحث ذكر المثال، سبيل فعلى إغالقها. أُعيد قد العامّ، والجمهور
 الملفّات إغالق أعادت اإلسرائيليّة األرشيفات  أنّ 2013 سنة في حزقني شاي
 المؤرّخون  كان  التي  1948  عام  حرب  في  الفلسطينيّة  بالهجرة  المتعلّقة
 في  الفلسطينيّين  طرد  عن  تتحدّث  والتي  أبحاثهم،  في  استعملوها  قد  الجدد
 أحداث  وعن  إسرائيليّون،  جنود  نفّذها  اغتصاب  ووقائع  مجازر  وعن  الحرب،
 ،2019 سنة وفي لها.15 محرِجة اإلسرائيليّة سة المؤسّ اعتبرتها اسة حسّ أخرى
 هذه عن  الً مفصّ تقريرًا هآرتس، صحيفة مع بالتعاون عكيـﭭـوت، معهد نشر
 الظاهرة.25

المفروض". من كان الذي "البحث حزقني، .51
 وز (تمّ تقرير عكيـﭭـوت، معهد األمن"، وزارة في األمن عن المسؤول نشاط "إسكات عكيـﭭـوت، معهد .52
 [بالعبريّة]. .https://bit.ly/2SY9AIR من: ،)2021/5/18( بتاريخ مستقاة .)2019

23

محارب محمودالوثائق إغالق إعادة بداية
 في  وثائق  إغالق  فيها  أُعيد  عدّة  حاالت  الماضي  القرن  ثمانينيّات  في  جرت
 اإلسرائيليّة  التاريخيّة  الرواية  مع  تناقضت  التي  اإلسرائيليّة  األرشيفات
 رئيس  مستشار  طلب  فقد  اإلسرائيليّ.  -  العربيّ  والصراع  للنكبة  الرسميّة
 وذلك  األقلّيّات؛35  وزارة  ملفّات  جميع  إغالق  العربيّة  للشؤون  الحكومة
 ومصادرة الفلسطينيّين العرب "بطرد ذكر، ما بحسب تتعلّق، وثائق الحتوائها
 العرب".45 ضدّ اإلسرائيليّون الجنود ارتكبها التي العنف وبأعمال ممتلكاتهم
 في التي المعلومات  أنّ العتقاده الطلب؛ هذا الدولة أرشيف أمين عارض وقد
 عسكريّون قادة بها قام التي واألعمال الطرد، "عمليّات تشمل التي الملفّات
 بمكانة  يتمتّعون  جدًّا  ون مهمّ  عسكريّون  قادة  األحيان  بعض  وفي  محلّيّون،
 بعالقاتها  وال  إسرائيل  بأمن  تضرّ  ال  اإلسرائيليّة"،  السياسية  القيادة  في  ة مّ هِ مُ
 وَفْق السرّيّة، الوثائق عن الكشف في ة المختصّ الوزراء لجنة  أنّ بَيْدَ الخارجيّة.55
 مستشار إليها توجّه أن بعد الملفّات هذه إغالق إعادة قرّرت األرشيفات، قانون
 هذا  طرْحَ الدولة أرشيف أمين عاود وقد العربيّة. للشؤون اإلسرائيليّة الحكومة
 في  كِّلت، فشُ  لألرشيفات"،  األعلى  "المجلس  رئيس  بوصفه  مجدَّدًا  الموضوع
 ملفّات ل مجْمَ من ملفًّا ثمانين بفتح أوصت األمن وزارة في لجنة ذلك، أعقاب
 خفض إلى أدّت التوصية لهذه الخارجيّة وزارة معارضة ولكن األقلّيّات، وزارة
 خالية أنّها من التأكّد بعد فقط،65 ملفًّا أربعين إلى فُتِحت التي الملفّات عدد
الفلسطينيّين. طرد عن تتحدّث التي الوثائق من

 في  وجودها  وتواصل  ،1948  عام  أيّار  في  المؤقّتة  اإلسرائيليّة  الحكومة  في  األقلّيّات  وزارة  أُنشئت  .53
 وتابعت  ت اختصّ  الوزارة  هذه  ولكون  .1949  عام  حزيران  في   يتْ أُلغِ  أن  إلى  األولى  اإلسرائيليّة  الحكومة
 تكشف التي السرّيّة الملفّات من الكثير فيها  فإنّ اسة، الحسّ الفترة تلك في الفلسطينيّين العرب شؤون
 التي والجرائم الجماعيّ الطرد عمليّات ذلك في بما فيها، العرب ضدّ وممارساتها إسرائيل سياسات عن
ضدّهم. اإلسرائيليّ الجيش ارتكبها
 (تل الحكوميّة األرشيفات إلى الجمهور لوصول موانع وصول: قضيّة يـﭭـنه، ليئور تِر، طِ هوفْشْ نوعم .54
 .https://bit.ly/3f4bP4Q من: ،)2021/5/18( بتاريخ مستقاة ،71 )2016 عكيـﭭـوت، معهد أبيب:
 [بالعبريّة].
السابق. المصدر .55

السابق. المصدر .56

24

 النصف  في  الدولة  أرشيف  أمين  اهتمام  على  استحوذت  التي  القضيّة  كانت
 وثائق  عن  ة عامّ  أرشيفات  في  مسؤولين  كشف  هي  الثمانينيّات  من  الثاني
 الدولة أرشيف في مغلقة نفسها الوثائق هذه كانت وقت في للباحثين، وموادّ
 أمين  وطرح  الدولة.  ألرشيف  رسميًّا  التابعة  األخرى  الحكوميّة  واألرشيفات
 لألرشيفات، األعلى المجلس على الموضوع هذا الفترة تلك في الدولة أرشيف
 في الدولة أرشيف في المتّبَعة بالتعليمات ة العامّ األرشيفات تلتزم أن وطلب
 يُلزمها  ال  األرشيفات  قانون   أنّ  من  الرغم  على  السرّيّة،  الوثائق  عن  الكشف
 الذين ة العامّ األرشيفات مديري من عدد أعرب وقد واضح. نحوٍ على بذلك
 57.ا طوعً الملفّات إغالق إلعادة استعدادهم عن االجتماع في شاركوا

 سنة ففي الدولة؛ أرشيف عن المسؤولين اهتمام تشغل القضيّة هذه وظلّت
 األعلى  المجلس  على  الموضوع  هذا  الدولة  ألرشيف  آخر  أمين  طرح  ،1991
 في مغلقة تزال ال ة العامّ األرشيفات في وثائق كشف من وحذّر لألرشيفات،
 على  وشدّد  له.  التابعة  الرسميّة  سات المؤسّ  أرشيفات  وفي  الدولة  أرشيف
 كي بشأنه، األرشيفات جميع بين التفاهم ضرورة وعلى الوضع، هذا خطورة
 أرشيف أبواب يجدون باحثون عبْرها يدخل ثغرة ة العامّ األرشيفات تشكّل ال
أمامهم.85 دة موصَ للدولة التابعة الرسميّة واألرشيفات الدولة

وصول. قضيّة ويَﭭنه. تر، طِ هوفْشْ .57
السابق. المصدر .58

25

محارب محمودوشامل  منهجيّ نحو على اإلغالق إعادة
 التاريخيّة  اإلسرائيليّة  الرواية  مع  تتناقض  التي  الكتابات  ظهور  ازدياد  مع
 في  إستراتيجيًّا  قرارًا  2002  سنة  في  اإلسرائيليّة  سة المؤسّ  اتّخذت  الرسميّة،
 في الشروع قرّرت إذ اإلسرائيليّة؛ األرشيفات في التي السرّيّة الوثائق 
يخصّ ما
 المفتوحة  اإلسرائيليّة  األرشيفات  في  للملفّات  وشامل  منهجيّ  فحص  إجراء
 القبضة إحكام أجل من ة، والخاصّ ة العامّ سيّما وال العامّ، وللجمهور للباحثين
 المتعلّقة تلك ة وبخاصّ فيها، والملفّات الوثائق من الكثير إغالق وإعادة عليها
 أبلغ الصدد، هذا وفي والنكبة. الفلسطينيّة والقضيّة اإلسرائيليّ - العربيّ بالصراع
 إجراء قرّر أنّه إسرائيل في ة العامّ األرشيفات مديري رسميًّا الدولة أرشيف أمين
 العامّ، للجمهور المفتوحة األرشيفات في التي والموادّ للوثائق شامل فحص
 قد التي والموادّ الوثائق إيجاد لغرض اإلسرائيليّ، الجيش أرشيف مع بالتعاون
 األمن تعليمات وَفق إغالقها وإعادة الخارجيّة"، وسياستها الدولة بأمن 
"تمسّ
 األمن" وزارة في األمن عن "المسؤول الجهاز وكُلّف سرّيّة. موادّ على الحفاظ في
 59.ة هَمّ الـمَ بهذه بالقيام اإلسرائيليّة
 أَوْلَت التي الكبيرة يّة األهمّ إلى ة هَمّ الـمَ بهذه للقيام الجهاز هذا تكليف يشير
 عن المسؤول فهو إيّاها.  الموضوعَ هذا الدولة وأرشيف اإلسرائيليّة سةُ المؤسّ
 تسرُّب منع وعن إسرائيل، في اسيّةً حسّ األشدّ األمنيّة سات المؤسّ أمن حماية
 بصنع عالقة لها التي سات المؤسّ ومختلف األمن وزارة مثل منها، المعلومات
 وهو والكيماويّة. والبيولوجيّة منها النوويّة اإلسرائيليّة، الشامل الدمار أسلحة
 األمن، وزارة من ميزانيّته على ويحصل سرّيّة، اإلسرائيليّة األمنيّة األجهزة أشدّ
 سنة في تأسيسه عند سرّيًّا وجوده وكان عنها، تفاصيل أيّ تقديم دون من
 سرّيّة على الحفاظ األولى تأسيسه عقود في األساسيّة ته هَمّ مَ وكانت ،1958
 اإلسرائيليّ.06 النوويّ المشروع

المسؤول. نشاط إسكات عكيـﭭـوت، .59
 انظروا: حوريـﭫ، يحيئيل بقيادة سيّما وال سطوته، ومدى الجهاز هذا عن للمزيد .60
 ،)2021/5/18( بتاريخ مستقاة ،2000/2/25 معاريـﭫ، األخطبوط"، على كب الرا "الرجل أدليست، -ران
[بالعبريّة]. .https://bit.ly/3fewlzX من:

26

 بإرسال  األمن"  وزارة  في  األمن  عن  "المسؤول  الجهاز  بدأ  ،2002  سنة  في
 لفحص األرشيفات إلى  األقلّ على يْن شخصَ من منها  كلّ تتكوّن مجموعات
 األرشيف فهرس بفحص  أوّالً القيام على المجموعات هذه ودرجت بدقّة. ملفّاتها
 فيه. التي المختلفة والوثائق الموادّ قراءة مباشرة  ثَمّ ومن إليه، تصل الذي
 مراجع ومعها األرشيفات إلى المجموعات هذه وصلت األحيان، من الكثير وفي
 هذه  في  ووثائق  موادّ  إلى  استندت  وغيرهم،  الجدد  للمؤرّخين  وأبحاث،  كتب
  جرَتْ التي والوثائق الموادّ م سَ وتُقْ الملفّات.16 هذه إغالق وأعادت األرشيفات،
 بحرب المتعلّقة والوثائق الموادّ أوّلها أقسام: ثالثة إلى إغالقها إعادة وتجري
 الرواية  مع  تتناقض  التي  اإلسرائيليّ  -  العربيّ  والصراع  وبالنكبة  1948  عام
 الدمار  بأسلحة  مرتبطة  ووثائق  موادّ  ثانيها  الرسميّة؛  اإلسرائيليّة  التاريخيّة
تمسّ قد ووثائق موادّ ثالثها اإلسرائيليّ؛ النوويّ المشروع سيّما وال الشامل،
 الخارجيّة.26 إسرائيل عالقات
رَأَسَ الذي حوريـﭫ،36 يحيئيل كّد أ وقد
 وزارة في األمن عن المسؤول الجهازَ 
 إعادة عمليّة في بدأ الذي هو أنّه هآرتس، صحيفة مع له نادرة مقابلة في األمن،
 للباحثين  مكشوفة  كانت  التي  اإلسرائيليّة  األرشيفات  في  الملفّات  إغالق
 عام  حرب  في  حدث  ما  حقيقةِ  إخفاء  كان  هدفه   بأنّ  وأقرّ  العامّ.46  والجمهور
 إغالق إعادة بخصوص القرارات اتّخاذ له ا وَفْقً جرى الذي المعيار  وأنّ ،1948
 إسرائيل بعالقات األذى يُلحِق يزال ال كشفها استمرار كان إذا ما هو الملفّات
 مكشوفة الوثائق إبقاء  بأنّ اقتناعه عن وأعرب األمنيّة. سة وبالمؤسّ الخارجيّة
 السؤال عن إجابته وفي اآلن. حتّى السالم ق يتحقّ لم ألنّه بإسرائيل أذى يُلحِق
 الوقت في الفلسطينيّين بالالجئين المتعلّقة الملفّات إغالق من الفائدة بشأن
 حوريـﭫ: قال القضيّة، هذه عن كثيرة وأبحاث شهادات نشر فيه جرى الذي
 متعدّدة.  روايات  ة "ثمّ  وأضاف:  الالجئين".  موضوع  في  شيء   كلّ  ر يُنشَ  "لم
 من ة وثمّ فقط. طرد هناك كان وإنّما هروب، يحدث لم إنّه يقول من فهناك

المسؤول. نشاط إسكات عكيـﭭـوت، .61

 في تشدُّدُه عنه رِف وعُ ،2007-1986 الفترة في قدَيْن، عَ من كثر أ الجهاز هذا حوريـﭫ يحيئيل 

 السابق. المصدر .62
رأَسَ .63
 وسطوته. الجهاز هذا قوّة تعزيز
 هآرتس، يقولونه"، هم ما هذا النكبة، عن وثائق خزّانات في تخفي األمنيّة سة "المؤسّ شيزاف، هَـﭽـار .64
[بالعبريّة]. .https://bit.ly/3wi7nGx من: ،)2021/5/18( بتاريخ مستقاة ،2019/7/4

27

محارب محمود 
 يقول من بين فرق ة ثمّ إذ وأبيض؛ أسود ليس فهذا هروب. هناك كان إنّه يقول
 إعادة حوريـﭫ وبرّر بالقوّة".56 طردهم جرى إنّه يقول ومن هروب حدث إنّه
 الوثيقة، من أحد اقتبس "إذا بقوله: منها االقتباس جرى التي الوثائق إغالق
 قويّة، تكون ال إثباتاته  فإنّ األرشيف، في موجودة تعد لم نفسها الوثيقة لكن
 األرشيف، في الوثيقة كانت إذا ا أمّ صحيح. غير أو صحيحًا ذاك يكون قد إذ
 نفيها".66 أحد يستطيع ال فعندها

خزّانات". في تخفي األمنيّة سة "المؤسّ شيزاف، .65
السابق. المصدر .66

28

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتإغالقها إعادة 

تْ جرَ التي الوثائق من نموذج

 الفلسطينيّين  هجرة  أسباب  عن  دراسة  موريس  بِينِي  نشر  ،1986  سنة  في
 التابع المخابرات جهاز كتبها وثيقة إلى ا أساسً فيها استند 67،1948 سنة في
 الفترة في إسرائيل أرض عرب هجرة "حركة العنوان حملت اإلسرائيليّ، للجيش
 أرشيف أمين بعث نشرها، وبعد ."1948/6/1 وَ 1947/12/1 بين الواقعة
 في عير هَتْسَ ومير هَشُ أرشيف مديرة إلى اللهجة شديدة رسميّة رسالة الدولة
 الضرر وإلى حدث، الذي السياسيّ" "الضرر إلى فيها أشار حـﭭـيـﭭـه، ﭼـﭭـعات
 جدًّا السرّيّة الوثيقة عن الكشف جرّاء من األرشيفات"، ل ـجْمَ "مُ أصاب الذي
 السرّيّة،  بكامل  األمر  معالجة  منها  وطلب  موريس.  بِينِـي  إليها  استند  التي
 ومير هَشُ أغلقت الرسالة، هذه أعقاب وفي الموضوع. هذا في جدل يثار ال كي
 الوثيقة على يحتوي الذي ملفّاته أحدَ ال ن، كوهِ أهرون ملفّات  جميعَ عير هَتْسَ
 وجدَّد الشأن.86 هذا في نهائيّ قرار يُتَّخَذ أن إلى محدّدة، غير زمنيّة لفترة ب، فحسْ
 فترةً اإلغالق أمر اإلسرائيليّة األمن وزارة في األمن عن المسؤول الجهازُ ا الحقً
 هذه من أخرى نسخة على العثور من تمكّن عكيــﭭـوت معهد  أنّ بَيْدَ طويلة.
 69.2019 عام وز تمّ في موقعه في كاملة ونشرها الوثيقة

67. Benny Morris, “The Causes and Character of the Arab Exodus from Palestine: The Israel 
Defence Forces Intelligence Branch Analysis of June 1948”, Middle Eastern Studies, vol. 
22, no.1 )January 1986(, pp. 5-19.    

 الجيش ارتكاب تؤكّد أخرى كثيرة وثائق وعن الوثيقة، هذه عن موريس بِـيـنِـي كشف يّة أهمّ من الرغم على
 كبيرًا جهدًا بذل موريس بِـيـنِـي  فإنّ األخرى، والفظائع المجازر اليهوديّة العسكريّة مات والمنظّ اإلسرائيليّ
  أنّ  الخاطئ  بتفسيره  يتّصل  ما  ها أهمُّ  عدّة،  أمور  في  الحقيقة  عنق  لَـيِّ  ابتغاءَ  الوثيقة  هذه  تحليله  في
 المنهجيّة الطرد لعمليّات نفسه الوقت في المقصود وبتجاهله رسميّة، طرد أوامر كانت اإلخالء" "إنذارات
 الطرد  أوامر   أنّ  ذلك  من  ليستخلص  اإلسرائيليّ،  والجيش  اليهوديّة  العسكريّة  مات المنظّ  نفذّتها  التي
  أنّ وبادّعائه الفترة، تلك في الفلسطينيّة الهجرة مجموع من %5 شكّلت اإلسرائيليّ الجيش أصدرها التي
 على وبمبالغته ،1948 عام حرب لمعارك جانبيّة نتائج كانت الفلسطينيّين لطرد العسكريّة العمليّات
 والحكومة العليا العربيّة الهيئة من بطلب قراهم هجروا الذين الفلسطينيّين عدد شأن في مكشوف نحوٍ
 األردنيّة.
المسؤول. نشاط إسكات عكيــﭭـوت، .68
 هجرة "حركة بعنوان: ،1948 عام حزيران من 30 الـ في العبريّة، باللغة المطبوعة الوثيقة هذه جاءت .69
 موقعه: في كاملة عكيــﭭـوت معهد ونشرها ."1948/6/1-1947/12/1 الفترة في إسرائيل أرض عرب
 https://bit.ly/3tFmBDT

29

 خصوص في اإلسرائيليّة التاريخيّة الرواية تنسف التي الوثيقة هذه يّة وألهمّ
 سة المؤسّ تريد ما إليضاح فيها، ورد ما عرض المفيد من الفلسطينيّة، الهجرة
 إخفاءَه. إسرائيل وأرشيف اإلسرائيليّة

 الالجئين  واقعَ ،1948 عام حَزيران من 30 الـ في المؤرَّخة الوثيقة، هذه تعرض
 كانون من األوّل بين الواقعة الفترة في هجرتهم  وأسبابَ آنذاك، الفلسطينيّين
 المخابرات جهاز كتبها وقد .1948 عام حزيران من 11 والـ 1947 عام األوّل
 العسكريّة  المخابرات  جهاز  ورث  الذي  اإلسرائيليّ  الجيش  في  العسكريّة
 شكل على صفحة، 24 في وجاءت الهـَـﭽـَـناه، مة لمنظّ ا تابعً كان الذي "شاي"
 التي  1948  عام  حرب  في  األولى  الهدنة  مرحلة  في  جزأَيْن،  من  مكوَّن  تقرير
 وقد .1948 عام وز تمّ من 9 الـ إلى 1948 عام حزيران من 11 الـ من امتدّت
 في مسؤول طلب على بناءً فقط، داخليّ الستخدام بمهنيّة التقرير هذا كُتب
 اإلسرائيليّة. القيادة هرم ة قمّ

 الفلسطينيّين  واقع  عن  جدًّا  كثيرة  تفصيليّة  معلومات  التقرير  هذا  يقدّم
 ومهنيّةٍ بتفصيل ويحلّل يعرض أنّه ذلك من  واألهمّ الفترة، تلك في الديمـﭽـرافيّ
 أنّه إلى يشير ما وهو الفترة؛ تلك في الفلسطينيّين هجرة في أثّرت التي  العواملَ
 للجيش العسكريّة المخابرات جهاز حوزة في كانت التي المعلومات إلى استند
 كانوا الذين العسكريّة المخابرات جهاز ضبّاط تقارير إلى سيّما وال اإلسرائيليّ،
 بعمليّات قيامها أثناء في اإلسرائيليّ والجيش الـهـَﭽَــناه قوّات كتائب يرافقون
 القرى عن المعلومات إلى ا أيضً استند أنّه المرجّح ومن الفلسطينيّين. طرد
 قوّات  أعدّته  الذي  القرى"  ملفّات  "مشروع  في  كانت  التي  العربيّة  والبلدات
 التقرير هذا لغة تأثّر ويُالحَظ .1948-1943 الفترة في للهَـﭽَـناه التابعة الـﭙـَلْماح
 صفوف في م المنظَّ الييشوﭪ في آنذاك، سائدة كانت التي السياسيّة بالثقافة
 "قوّاتنا"  كلمة  التقرير  استعمل  فقد  اإلسرائيليّ؛  والجيش  الـهـَﭽَــناه  قيادتَـي
 ين" "المنشقّ كلمة واستعمل اإلسرائيليّ، والجيش الـهـَﭽَــناه قوّات إلى لإلشارة
 الجيش خارج وقتذاك كانتا اللتَيْن "لِيحِي" وَ " لْ "إِتْسِ متَيْ منظَّ إلى لإلشارة
 اإلسرائيليّ.07

 حيث  ،1948  عام  حزيران  بداية  حتّى  اإلسرائيليّ  الجيش  خارج  "لِيحِي"  وَ  " لْ "إِتْسِ  متا منظّ  بقيت  .70
فيه. استيعابهما جرى

30

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 5 شملت صفحات 9 في األوّل القسم جاء يْن، قسمَ من التقرير هذا ويتكوّن
 .3 العربيّة؛ الهجرة بشأن أساسيّة أرقام .2 ة؛ عامّ مقدّمة .1 عناوينها: أبواب،
 الهجرة اتّجاهات .5 العربيّة؛ الهجرة أسباب .4 والهجرة؛ اإلخالء في ريّة قُطْ مراحل
 في جاء ملحق من فيتكوّن الثاني، القسم ا أمّ االستيعاب. ومشكالت العربيّة
 أنحاء في العربيّة والمدن والبلدات القرى بأسماء قائمة ن تتضمّ صفحة 15
 المهجَّرون إليها تَوجَّهَ التي والدول والمناطق هُجِّرَت، التي المختلفة فلسطين
 الفلسطينيّين هجرة إلى قادت التي المختلفة األسباب ذكرِ مع الفلسطينيّون،
 نُفِّذَت التي الدقيقة التواريخ وذكرِ الفترة، تلك في ومدينة وبلدة قرية  كلّ في
 التهجير. عمليّات فيها

يخصّ ما في سيّما وال األخطاء، من العديد في التقرير وقوع من الرغم وعلى
 التقرير،  كتابة  عند  إسرائيل  احتلّتها  التي  الفلسطينيّة  العربيّة  القرى  عدد
 وعدد  ،1947  سنة  في  الفلسطينيّة  المدن  في  الفلسطينيّين  العرب  وعدد
 المناطق بعض وأسماء اليهوديّة، للدولة صة المخصَّ المنطقة في الفلسطينيّين
 يحدد  أنّه  وذلك  فائقة؛  يّة أهمّ  ذو  تقرير  فإنّه  فلسطين،  في  والبلدات  والقرى
الفلسطينيّين. تهجير في اإلسرائيليّة العسكريّة القوّات مسؤوليّةَ  بوضوحٍ

 يعالج  الذي   القسمُ  هما  المخابرات  جهاز  تقرير  في  يّة أهمّ  األكثر  الجزأين   إنّ
 في الجهاز هذا حوزة في كانت التي المعلومات وَفْق الفلسطينيّة الهجرة أسباب
 دفعت التي  العواملُ الدقيق بالتفصيل فيه تُحدَّد الذي  والملحَقُ الفترة، تلك
المذكورة. الفترة في الهجرة إلى ومدينة وبلدة قرية  كلَّ

 في أفرادها عدد بلغ التي الفلسطينيّة الهجرة أسباب تحليله في التقرير، ينفي
 االقتصاديّة العوامل تكون أن فلسطينيّ، ألف 390 ذكره ما وَفْق الفترة تلك
 تلك إلى كبير نحو على يتأثّر لم الفلسطينيّ العربيّ االقتصاد  إنّ إذ لها؛ سببًا
 وقراهم، مدنهم في الفلسطينيّين العرب معيشة استمرار تُهدّد التي الدرجة
 أُطلق ا عمّ نجمت قد العربيّة الهجرة تكون أن ا أيضً وينفي التقرير. يؤكّد كما
 السياسيّة "القرارات لـِ يكن لم أنّه يذكر حيث خالصة"، سياسيّة "أسباب عليه
 بين  عالقة  أيّ  كذلك  وينفي  التهجير.  في  تأثيرٌ  للكلمة"  الضيّق  بالمفهوم
 ودخول البريطانيّ الجيش (كانسحاب أيّار في حدثت التي األساسيّة  التطوّراتِ

31

محارب محمود 
 التي الكبيرة والهجرةِ المثال) سبيل -على فلسطين إلى العربيّة الدول جيوش
 نفسه. الشهر في حدثت

 وَفْق ويرتّبها العرب، هجرة في حاسم دور لها كان التي األسباب التقرير يعدّد  ثمّ
كالتالي: يّتها، أهمّ

 عربيّة.17 وقرى مدن ضدّ مباشرة يهوديّة عدائيّة عمليّات
 سكن  أماكن  في  العربيّة]  والمدن  القرى  [ضدّ  العدائيّة  عمليّاتنا  تأثير
 مجاورة  كز مرا  سقوط  األساس  في  (وهنا  لها  المجاورة  المهاجرين
 كبيرة).27
 "لِيحِي"].37 وَ " لْ ["إِتْسِ ين المنشقّ عمليّات
وعصابات. عربيّة سات مؤسّ ومراسيم أوامر
الهرب. إلى العرب لدفع اليهوديّة الهمس عمليّات
 اليهوديّة]. القوّات [من باإلخالء نهائيّة /إنذارات أوامر
 يهود. ضدّ كبيرة عربيّة هجمات على يهوديّ فعل ردّ من الخوف

 القرية. محيط في محاربين [عرب] غرباء ومقاتلين [عربيّة] عصابات ظهور
 األساس). في الحدود من مقربة (على نتائجه ومن عربيّ غزو من الخوف
خالصة. يهوديّة مناطق في معزولة عربيّة قرى
 القادمة". األيّام تخبّئه ا ممّ عامّ وخوف مختلفة، محلّيّة عوامل

1 .

"

2 .

3 .

4 .

5 .

6 .

7 .

8 .

9 .

10 .

11 .

 األوّل العاملَيْن توضيحه وفي اآلخر. تلو واحدًا العوامل هذه التقرير شرح  ثمّ
 الـهـَﭽَــناه  بها  قامت  التي  العدائيّة"  العمليّات   أنّ   شكّ  "ال  : قائالً  ذكر  والثاني،
 "تمرُّ وأضاف: الفلسطينيّين. لهجرة الرئيسيّ السبب كانت اإلسرائيليّ والجيش
 المنطقة تلك في عمليّاتنا اشتداد مع األقضية من واحد  كلّ على الهجرة موجة
 لعمليّات  انتقاالً إلينا بالنسبة أيّار شهر بداية شكّلت "إذ : قائالً كّد وأ واتّساعها"،

اإلسرائيليّ. والجيش الـهـَﭽَــناه مة منظّ بها قامت التي العمليّات هي بذلك المقصودة .71
اإلسرائيليّ. والجيش الـهـَﭽَــناه مة منظّ بها قامت التي العمليّات هي بذلك المقصودة .72
 بن  داﭬـيد  بقيادة  " مُ المنظَّ  "الييشوڤ  كان  اللتان  "لِيحِي"  وَ  " لْ "إِتْسِ  متان المنظَّ  بذلك  المقصود  .73
 ين". "المنشقّ عليهما لِق يُطْ ﭼـوريون

32

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات األماكن". من األقصى الحدّ بإخالء الشهر هذا اقترن السبب فلهذا واسع، بحجم
 "أرخى أنّه وذلك الهجرة؛ في أثّر فلسطين من بريطانيا انسحاب  أنّ إلى وأشار
 الهجرة. في المباشر تأثيره من كثر أ الفلسطينيّين، ضدّ كثر" أ للعمل نان العِ لنا
 الفلسطينيّين  ضدّ  عديدة  تكتيكات  استخدمت  اليهوديّة  القوّات   أنّ  وأوضح
 المتواصل والقصف المفاجأة عنصرُ منها: التهجير-، عمليّة في ساعد ما -وهو
 مناسب  نحوٍ  على  اليهوديّة  القوّات   واستعمالُ  القويّة،  التفجير  أصوات  ذو
 في األوّلَيْن العاملَيْن تأثيرَ تحليله في 
وخلصَ العربيّة. باللغة الصوت مكبّرات
 عمليّاتنا كانت الهجرة حركة ل جْمَ مُ من  األقلّ على المئة في 55" أنّه إلى الهجرة
 بها". وتأثّرت ورائها، من اإلسرائيليّ] والجيش [الهـَـﭽَـناه

 نفّذها التي العدائيّة العمليّات  أنّ التقرير رأى الثالث، العامل توضيحه وفي
 أسهمت الفلسطينيّين العرب ضدّ "لِيحِي") وَ " لْ "إِتْسِ متا (منظَّ ون" "المنشقّ
 هاتان أدّت إذْ الفلسطينيّة؛ الهجرة مجموع من % 15 تهجير في مباشر نحوٍ على
 تهجير في ا مهمًّ دَوْرًا -" لْ "إِتْسِ سيّما -وال ذكر) (كما العسكريّتان متان المنظَّ
 الساحل. منطقة ومن القدس منطقة ومن قراها من والعديد يافا من العرب
 التهجير. في مباشر تأثير لهما يكن لم أنّه فذكر فلسطين، في المناطق سائر في ا أمّ
 فقد الفلسطينيّين، في ياسين" دير "عمليّة لـِ النفسيّ التأثير إلى أشار أنّه بَيْدَ
 " لْ "إِتْسِ بها تقوم تكن لم التي التهجير عمليّات تسهيل في أسهمت أنّها ذكر
وخلَصَ  الـهـَﭽَــناه.  كذلك  بل  فقط
 نفّذتها  التي  العسكريّة  العمليّات   أنّ  إلى  
 في الحاسم التأثير لها كان اإلسرائيليّ والجيش "لِيحِي" وَ " لْ "إِتْسِ وَ الـهـَﭽَــناه
 تسبّبت عةً مجتمِ اليهوديّة العسكريّة القوّات  أنّ ذكر إذ الفلسطينيّين؛ تهجير
 الفلسطينيّين. من % 70 تهجير في

 الذي اإلخالء وصف اإلمكان في  أنّ إلى التقرير أشار الرابع، العامل 
يخصّ ما وفي
 جاء وأنّه م"، منظَّ "إخالء بـأنّه عربيّة سات مؤسّ من وتعليمات أوامر عن  نجَمَ
 العربيّة الهيئة من أو محلّيّين، قادة من طلب على بناء إستراتيجيّة" "ألسباب
 ا إمّ ذكره، ما وَفق اإلخالء، هذا إلى الدافع وكان األردنيّة. الحكومة من أو العليا،
 عن الدفاع على القدرة عدم ا وإمّ اليهود، ضدّ هجوميّة قاعدة إلى القرية تحويل
 هذا  أنّ وأوضح خامس. طابور إلى القرية تتحوّل أن من الخشية ا وإمّ القرية،
 من محدّدة مناطق في وكان الفترة، تلك في الهجرة ل مجْمَ من % 5 بلغ اإلخالء
الشرقيّ. الجليل في أخرى وقرى القدس، شمال في قرى عدّة في فلسطين،

33

محارب محمود اليهوديّة  الهمس"  "عمليّات   أنّ  التقرير  أوضح  الخامس،  العامل  تحليله  وفي
 وقد العربيّة. الهجرة مجموع من % 2 هجرة في تسبّبت العرب السكّان إلبعاد
 اإلسرائيليّ، للجيش  ثَمّ ومن للـهـَﭽَــناه، التابع المخابرات جهاز في ضبّاط بها قام
 إليهم  ودّيّة"  "نصائح  لتقديم  العربيّة  القرى  في  جيرانهم  آذان  في  بالهمس
 ضدّ  عدائيّة  عسكريّة  بعمليّات  للهمس  التمهيد  بعد  وذلك  قراهم،  بمغادرة
 عليهم،  اليهوديّة  العسكريّة  القوّات  خطر  من  ترويعهم  بغية  العربيّة،  القرى
 الخطر. هذا من أنفسهم إلنقاذ العربيّة القرى من الهجرة على ولحثّهم

 التي اإلخالء وإنذارات أوامر  أنّ السادس، العامل تحليله في التقرير، ذكر وقد
 المناطق بعض في كانت عربيّة لقرى اإلسرائيليّ والجيش الـهـَﭽَــناه أصدرتها
 كتأثير  كان  اإلنذارات  هذه  "تأثير   أنّ  وأوضح  النقب.  وفي  الساحل  منطقة  في
 جوار  في  عدائيّة  بعمليّات  لها  معيّن  تمهيد  بعد  جاءت  وقد  الودّيّة،  النصائح
  عامالً كونها من كثر أ أخيرًا ا ودافعً محفّزًا  عامالً األوامر هذه كانت لذا القرى.
وخلَصَ  ."ا حاسمً
 من  % 2  هجرة  في  تسبّبت  اإلنذاريّة"  "األوامر  هذه   أنّ  إلى  
الفترة. تلك في الهجرة مجموع

 في  خشية  هناك  كانت  أنّه  إلى  السابع،  العامل  شرحه  في  التقرير،  وأشار
 ضدّ انتقاميّة بأفعال اليهوديّة العسكريّة القوّات تردّ أن من العرب صفوف
 أعقاب في يهوديّة، خسائر فيها وقعت التي لألماكن المجاورة العربيّة القرى
 والعرب اليهود بين معركة أعقاب في أو يهوديّة، قوافل على عربيّة هجمات
 االنتقاميّة األعمال من الخشية هذه  أنّ وقدّر كبيرة. خسائر فيها اليهود كابد
 الفترة. تلك في الهجرة مجموع من % 1 هجرة في أسهمت اليهوديّة

 هذه  تأثير  أنّ  إلى  التقرير  أشار  والعاشر،  والتاسع  الثامن  العوامل  شرحه  وفي
 غير العربيّة القوّات  دخولَ أنّ فيه جاء فقد جدًّا. محدودًا كان الهجرة في العوامل
 والمدن القرى تصبح أن من والخشيةَ فلسطين، إلى العربيّة والجيوش النظاميّة
 يهوديّة مناطق في معزولة عربيّة قرى ووجودَ وقتال، مواجهة ساحات العربيّة
 من % 1 من  أقلّ كانت أنّها غير الهجرة، ل مجْمَ في أثّرت  عواملَ كانت خالصة،
 الفترة. تلك في العربيّة الهجرة مجموع

34

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات بالغ تأثير لهما كان يْن عامَّ سببَيْن التقرير ذكر عشر، الحادي العامل تحليل في
 -على وضعهما أنّه إلى مشيرًا محلّيّة"، "أسباب وَ العامّ" "الخوف وهما الهجرة، في
 كان أنّه وذكر يْن. عامَّ سببَيْن كانا ألنّهما القائمة، آخر في يّتهما- أهمّ من الرغم
 في ساد، الذي العامّ  الخوفَ وعزا الهجرة. في  مهمّ ودَوْر بالغ تأثير العامّ للخوف
 انتشرت التي الثقة" "أزمة إلى الفلسطينيّ، العربيّ المجتمع في شرائح صفوف
 اليهوديّ. الخطر درء على العربيّة القوّة قدرة بمدى الفلسطينيّين صفوف في
 أي العربيّة، الهجرة مجموع من % 10 هجرة في تسبّب العامّ الخوف أنّ وقدّر
 وَ " لْ "إِتْسِ وَ الهـَـﭼـَـناه من  كلّ دَوْر بعد يّة األهمّ حيث من الثالث  السببَ كان إنّه
 نحو: محلّيّة"، "عوامل إلى العربيّة الهجرة مجموع من % 9-8  بَ ونسَ "لِيحِي".
 عدم اتّفاق إلى ل التوصّ عدم اليهوديّة؛ والقوّات عربيّة قرى بين مفاوضات فشل
 اليهوديّة والقوّات المستوطنات ل تنصُّ اليهود؛ وجيرانها عربيّة قرى بين اعتداء
لها. المجاورة العربيّة القرى وبين بينها اعتداء عدم اتّفاقات من

 تقرير قدّم ديارهم، من الفلسطينيّين هجرة إلى قادت التي األسباب شرحه بعد
 ة: عامّ مالحظات خمس العسكريّة المخابرات

 مرّة، من كثر أ ازدادت، الهجرة وتيرة  أنّ إلى التقرير أشار الهجرة: ذُهان
 حدث  مثلما  العربيّة،  األماكن  بعض  في  الهجرة"  "ذهنيّة  ظهور  بسبب
 حيث  حيفا،  من  قادمين  إليها  العرب  المهاجرين  وصول  عند  عكّا  في
 العسكريّة الهجمات أعقاب في أنّه وأضاف الهجرة". "ذهنيّة فيها ظهرت
 للهجرة  دافعة  أخرى  يهوديّة  عوامل  مع  المترافقة  عكّا،  على  اليهوديّة
 عكّا. من جماعيّة هجرة بدأت "الهمس"، عمليّات مثل

.
1 

 اإلشاعات األساس وفي التيفوس، وباء  أنّ إلى التقرير أشار التيفوس: وباء
 ظهرت التي األماكن بعض في للهجرة ا طً منشّ سببًا مثّل انتشاره، عن
 اإلشاعات. هذه فيها

.
2 

 الصوت ذات المتفجّرات تأثير على التشديد  المهمّ من أنّ إلى التقرير أشار
 الصوت مكبّرات لوضع محاولة أيّ ة ثَمّ تكن لم أنّه وأضاف الهجرة. في العالي
 تقصف  التي  اإلسرائيليّة  الطائرات  أجنحة  على  المزعجة  اإلنذار  فّارات وصَ
 الهجرة. زيادة إمكانه في كان الذي األمر عربيّة، أهدافًا

.
3 

35

محارب محمود لم  مقاتلة  جِدّيّة  عربيّة  قوّة  فيه  كانت  الذي  "المكان   أنّ  التقرير  كّد أ
 اإلخالء وإحداث القوّة هذه كسر إلى يؤدِّ ولم بسهولة، منه العرب يهاجر
وجِدّيّة". مباشرة عسكريّة عمليّةٌ  إالّ أعقابها في

.
4 

 في سيّما وال الهجرة، مكافحة حاولت عربيّة سات مؤسّ  أنّ التقرير كّد أ
 قرّرت العليا العربيّة الهيئة  أنّ وأضاف قليلة. كانت حينما األولى، مراحلها
 قيود  فرض  عبْر  وذلك  الهجرة،  بإضعاف  الكفيلة  الوسائل  اتّخاذ  إذّاك
 وحاولت  وغيرهما.  والراديو  الصحافة  في  ودعاية  وتهديدات  وعقوبات
 في  للمساعدة  المجاورة  العربيّة  الدول  تجنيدَ  العليا  العربيّة  الهيئة
تثمر. لم الجهود هذه  كلّ لكن فلسطين. من العربيّة للهجرة التصدّي

.
5 

 التاريخيّة الرواية مع وحادًّا  شامالً ا تناقضً العسكريّة المخابرات تقرير يتناقض
 الرواية مركّبات  كلّ في الفلسطينيّين هجرة أسباب بشأن الرسميّة اإلسرائيليّة
القضيّة: هذه في اإلسرائيليّة التاريخيّة

 اليهوديّة العسكريّة القوّات نفّذتها التي العدائيّة العمليّات أنّ التقرير أكّد
 الفترة  في  الفلسطينيّين  هجرة  في  والحاسم  األساسيّ  السبب  كانت
 أقدمت التي العدائيّة، العسكريّة للعمليّات كان أنّه إلى وخلص المذكورة.
 الحاسم التأثيرُ "لِيحِي"، وَ " لْ "إِتْسِ وَ اإلسرائيليّ والجيش الـهـَﭽَــناه عليها
 العسكريّة القوّات أنّ ا أيضً كّد أ فقد ديارهم؛ من الفلسطينيّين تهجير في
 الواقعة الفترة في الفلسطينيّين من % 70 تهجير في تسبّبت اليهوديّة
  .1948 عام حزيران من والفاتح 1947 عام األوّل كانون من الفاتح بين

 مة منظّ  ا أساسً  نفّذتها  التي  األخرى  المختلفة  األعمال   أنّ  التقرير  كّد أ
 من  % 24  نحو  تهجير  في  أسهمت  اإلسرائيليّ،  والجيش  الـهـَﭽَــناه،
 آذان في "الهمس"  فعمليّاتُ مباشر. وغير مباشر نحو على الفلسطينيّين
 اليهود المخابرات ضبّاط قدّمها التي "الودّيّة"  والنصائحُ الفلسطينيّين
 الفلسطينيّين  فيها  حذّروا  والتي  فلسطينيّة،  قرى  في  للفلسطينيّين
 بضغط والمرافَقةُ منها، الهجرة على وحثّوهم قراهم في البقاء خطر من
 هجرة في أسهمت هذه  كلّ اإلسرائيليّ، والجيش الـهـَﭽَــناه من عسكريّ
 القوّات إنذارات وأسهمت الفلسطينيّة. الهجرة حاالت مجموع من % 2

36

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
	
 
	
 مجموع من % 2 هجرة في ا أيضً وأوامرها وتهديداتها اإلسرائيليّة العسكريّة
 العسكريّة القوّات من العامّ  الخوفُ % 10 بنسبة  وأسهَمَ الهجرة. حاالت
 عمليّات  جرّاء  من  الفلسطينيّين  صفوف  في  انتشر  الذي  اليهوديّة
 التي المجازر سيّما وال الفلسطينيّين، ضدّ اليهوديّة العسكريّة القوّات
 هجرة من % 9-8 بنسبة وأسهمت وعرضها. فلسطين طول في ارتكبتها
 المستوطنات  وإجراءات  بموقف  مرتبطة  محلّيّة   عواملُ  الفلسطينيّين
 القرى بين االعتداء عدم اتّفاقات كاختراق اليهوديّة، العسكريّة والقوّات
 سبيل  على  اليهوديّة،  العسكرية  والقوّات  والمستوطنات  الفلسطينيّة
 الهجرة  أسباب  من  % 94  نحو  يعزو  التقرير  أنّ  هذا  معنى  المثال.
 1947 عام األوّل كانون من الفاتح بين الواقعة الفترة في الفلسطينيّة،
 العدائيّة العسكريّة العمليّات ل مجْمَ إلى ،1948 عام حزيران من والفاتح
 وإلى  الفلسطينيّين،  ضدّ  اليهوديّة  العسكريّة  القوّات  بها  قامت  التي
 المشار الفلسطينيّين، ضدّ القوّات هذه استعملتها التي األخرى الوسائل
ا. سابقً إليها

 وتعليمات  أوامر  عن   نجَمَ  الذي  العربيّة  القرى  إخالء   أنّ  التقرير  كّد أ
 في  وحدث  محدودًا،  كان  آنيّة  عسكريّة  ألسباب  عربيّة  سات مؤسّ  من
 القدس، شمال في تقع قرى سبع في ضيّقتَيْن، محدودتَيْن منطقتَيْن
 أخرى  قرية  وفي  السفليّ،  الشرقيّ  الجليل  في  تقع  أخرى  قرية  12  وفي
 780(  العيساويّة  قرية  سكّان   أنّ  ذكر  وقد  األعلى.  الجليل  في  تقع
 آذار  من  30  الـ  في  قريتهم  هجروا  القدس،  شمال  الواقعة  نسمة)،
 عسكريّة  ألسباب  العليا،  العربيّة  الهيئة  من  أمر  على  بناء  1948  عام
 بين  الفترة  تلك  في  دائرة  كانت  التي  العسكريّة  بالمواجهات  تتعلّق
 الجديرة  قرى  سكّان   أنّ  ا أيضً  وذكر  واليهوديّ.  الفلسطينيّ  الطرفَيْن
 نسمة)  630(  نباال  وبيت  نسمة)  1,700(  حنينا  وبيت  نسمة)  200(
 نسمة)، 810( وشعفاط نسمة) 300( ورافات نسمة) 890( والجيب
 عام  أيّار  من  13  الـ  في  قُراهم  هجروا  القدس،  شمال  جميعها  الواقعة
 مرتبطة عسكريّة ألسباب وذلك األردنيّ، العربيّ الجيش من بأمر 1948
 الفترة. تلك في اليهوديّة القوّات وبين بينه العسكريّة بالمواجهات

37

محارب محمود 
	
 120(  ودحّي  نسمة)  500(  سولم  الزعبيّة:  قرى  سكّان   أنّ  فيه  وجاء
 400(  مصر  وكفر  نسمة)  70(  وطمرة  نسمة)  200(  ونين  نسمة)
 والناعورة  نسمة)  450(  والطيّبة  نسمة)  200(  حرب  وطيرة  نسمة)
 الشرقيّ  الجنوب  في  السفليّ  الشرقيّ  الجليل  في  الواقعة  نسمة)،  250(
 أعقاب في الناصرة، مدينة إلى وذهبوا قُراهم هجروا الناصرة، مدينة من
 سيرين قرى سكّان  أنّ ا أيضً وذكر مسلّحة. عربيّة جماعات من تهديدات
 510( ذَر عْ ومَ نسمة) 550( وحَدَتا نسمة) 720( وعولَم نسمة) 940(
 الهيئة من بأمر السفليّ الشرقيّ الجليل في تقع التي قُراهم غادروا نسمة)
 العسكريّة بالمواجهات تتعلّق عسكريّة ألسباب وذلك العليا، العربيّة
 واليهوديّ. الفلسطينيّ الطرفَيْن بين الفترة تلك في كانت التي

 الذين القرى هذه سكّان من العظمى األغلبيّة  أنّ إلى اإلشارة  المهمّ من
 العربيّة،  سات المؤسّ  من  مؤقّت  أمر  أو  طلب  بسبب  قُراهم،  غادروا
 إلى أدّى الذي السبب انتفاء أعقاب في وجيزة، فترة بعد قُراها إلى عادت
 المشار القدس شمال في السبع القرى سكّان وعاد بالمغادرة. مطالبتها
 بعد قراهم إلى حال، أيّ على اليهوديّة القوّات تحتلّها لم التي ا، آنفً إليها
 المشار الثماني الزعبيّة قرى سكّان وعاد لها. مغادرتهم من وجيزة فترة
 يعد  ولم  قراهم.  من  خروجهم  من  قصيرة  فترة  بعد  سبق  ما  في  إليها
 أو  أمر  بسبب  سكّانها،  غادرها  التي  القرى  من  فقط  قرى  أربع  سكّان
 وحَدَتا وعولَم سيرين قرى وهي قراهم، إلى عربيّة، سة مؤسّ من طلب
 من أمر أو طلب، عن نجمت التي الهجرة نسبة  أنّ يعني وهذا ذَر. عْ ومَ
 % 5 وليست %، 1  من  أقلّ كانت تكتيكيّة، ألسباب عربيّة سات مؤسّ
 التقرير. ذكر ما نحوِ على

 أمر أو دعوة أيّ إلى إطالقًا رْ يُشِ لم المخابرات تقرير أنّ مالحظة  المهمّ من
 من تطلب التي العربيّة، الدول قيادات من أو الفلسطينيّة القيادة من
 الدول وقيادات الفلسطينيّة القيادة أنّ ولو ديارهم. مغادرة الفلسطينيّين
 الصحف عبْر أَمْ الراديو عبْر ذاك أكان سواء الدعوة، بهذه قامت العربيّة
 بالتأكيد؛ المخابرات تقرير إليها ألشار أخرى، وسيلة أيّ عبْر أم العربيّة
 يتابع وقتذاك كان اإلسرائيليّ والجيش الهـَـﭽـَـناه مخابرات جهاز أنّ وذلك
والصحفَ  اإلذاعاتِ بدقّةٍ ويراقب
 العربيّة. 

38

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
	
 عربيّة  سات ومؤسّ  فلسطين  في  العليا  العربيّة  الهيئة   أنّ  التقرير  كّد أ
  أنّ  فيه  جاء  فقد  ديارهم؛  من  الفلسطينيّين  هجرة  ضدّ  كافحت  أخرى
 للهجرة  بالتصدّي  الكفيلة  الوسائل  اتّخاذ  قرّرت  العليا  العربيّة  الهيئة
 أو يهاجر ن مَ ضدّ عقابيّة إجراءات واتّخاذ القيود فرض بواسطة العربيّة
 العربيّة والصحف الراديو خالل من الفلسطينيّين ودعت الهجرة، يسهّل
 الهيئة  تكتفِ ولم منها. الهجرة وعدم ديارهم في البقاء إلى آنذاك الصادرة
 العربيّة الدول التقرير، ذكر كما ا، أيضً ناشدت بل بذلك، العليا العربيّة
 الفلسطينيّين مع مشترَكة مصلحة كذلك هي لها كانت التي المجاورة
 ديارهم. من الفلسطينيّين لهجرة التصدّي في لمساعدتها الهجرة، لوقف

 العربيّةَ والقرى  البلداتِ بسهولةٍ يهجروا لم الفلسطينيّين  أنّ التقرير كّد أ
 وبلداتهم قراهم تعرّضت أن بعد  إالّ مقاتلة، جِدّيّة قوّة لديها كانت التي
 الفلسطينيّين قوّة كسر إلى أدّت وجِدّيّة مباشرة مسلّحة يهوديّة لهجمات
 ذلك أعقاب في المسلّحة اليهوديّة القوّات أمام المجال فتح وإلى فيها،
إلخالئها.

 العسكريّة  مات المنظّ  ارتكبتها  التي  المجازر  عن  التقرير  يتحدّث  لم
 واستخدم الفترة. تلك في الفلسطينيّين ضدّ اإلسرائيليّ والجيش اليهوديّة
 إلى تطرُّقه عند حتّى "مجزرة" كلمة يستخدم ولم "عمليّة"، المصطلح
 ياسين  دير  كمجزرة  ودوليًّا،  محلّيًّا  معروفة  إذّاك  كانت  التي  المجازر
 قرى في ومجازر ياسين دير في حدث ما وصفه ففي المثال. سبيل على
 اليهوديّة العسكريّة مات المنظّ قوّات احتلّتها حينما أخرى، فلسطينيّة
 "مجزرة". ال "عمليّة" كلمة استخدم اإلسرائيليّ، والجيش

 التقرير استخدم ومدنهم، قراهم من الفلسطينيّين هجرة أسباب عرض في
 اليهوديّة العسكريّة مات المنظّ "احتالل" وَ "عمليّات" وَ "عمليّة" الكلمات
 كلمة  يستخدم  ولم  الفلسطينيّة،  والمدن  القرى  اإلسرائيليّ  والجيش
 في السائدة المفاهيم وَفْق ضمنيًّا معروفًا كان فقد طرد". "أوامر أو "طرد"
 مضمون ومن اإلسرائيليّة، والعسكريّة السياسيّة القيادتَيْن في الفترة تلك
 بعمليّة  والقيام  الفلسطينيّة  والمدن  القرى  احتالل  أنّ  نفسه،  التقرير

39

محارب محمود 
	
 
	
 
	
 
	
 مات المنظّ ردت طَ فقد الفلسطينيّين. سكّانها طرد يشمل فيها عسكريّة
 والمدن  القرى  سكّان   جميعَ  اإلسرائيليّ  والجيش  اليهوديّة  العسكريّة
 آنذاك الفلسطينيّين من  يبقَ ولم الفترة. تلك في احتلّتها التي الفلسطينيّة
 سكّانها عدد يبلغ كان التي حيفا مدينة في فلسطينيّ 4,000 نحو سوى
 التي يافا ومدينة نسمة، ألف 90 نحو لها المجاورة الشيخ" "بلد وَ هي
 وقراها هي سكّانها عدد كان التي وهي فقط، فلسطينيّ 3,000 فيها بقي
 مدينة في فلسطينيّ 3,000 ونحو نسمة، ألف 120 نحو يبلغ لها المتاخمة
 المنطقة في القرى بعض في الفلسطينيّين من آخرين ا ألفً 20 ونحو عكّا،
 الفترة. تلك حتّى اإلسرائيليّة العسكريّة القوّات احتلّتها التي

 صدرت التي اإلخالء وأوامر اإلنذارات إلى تطرُّقه في الوضوح بالغ التقرير كان
 ة وثمّ طرد. أوامر عن هنا يتحدّث ولم اإلسرائيليّ. والجيش الـهـَﭽَــناه عن
 العسكريّة مات المنظّ اقترفته الذي والطرد اإلنذارات هذه بين كبير فرق
 والمدن  والبلدات  القرى  احتاللها  عند  اإلسرائيليّ  والجيش  اليهوديّة
 وجّهتها التي اإلنذارات عن التقرير تحدّث لقد الفترة. تلك في الفلسطينيّة
 أن  دون  جوارها  في  وهي  عربيّة  قرى  إلى  اإلسرائيليّ  والجيش  الـهـَﭽَــناه
 كان اإلنذارات هذه "تأثير أنّ بوضوح وذكر إليها. اإلنذار توجيه عند تحتلّها
 وبناء القرى. جوار في لها معيّن تمهيد بعد وجاءت الودّيّة، النصائح كتأثير
 من أكثر [للهجرة] أخيرًا ا ودافعً محفّزًا  عامالً األوامر هذه كانت ذلك، على
 ."ا حاسمً  عامالً كونها

 لمعارك  جانبيّة  نتيجة  كانت  الفلسطينيّين  هجرة  أنّ  التقرير  يدّعي  ال
 هذا صاغوا الذين اعتقد ولو الفترة. تلك في 1948 عام حرب خالل جرت
 جرت التي للمعارك جانبيّة نتيجة كانت الفلسطينيّين هجرة أنّ التقرير
 يتّضح ذلك، من النقيض على التقرير. في ذلك إلى ألشاروا الفترة، تلك في
 مات المنظَّ هجمات أنّ الملحق، في أَمْ األوّل جزئه في سواء التقرير، من
 والمدن  والبلدات  القرى  د ضّ  اإلسرائيليّ  والجيش  اليهوديّة  العسكريّة
 تلك في الحرب في األساسيّة العسكريّة العمليّات هي كانت الفلسطينيّة
منها. الفلسطينيّين سكّانها وتهجير احتاللها بهدف الفترة،

40

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
	
 
	
 خاتمة

 التاريخيّة الرواية مع تتناقض جدًّا كثيرة بوثائق اإلسرائيليّة األرشيفات  تعجّ
 -  العربيّ  والصراع  1948  عام  وحرب  النكبة  بشأن  الرسميّة  اإلسرائيليّة
 إسرائيل اتّخذتها التي واإلداريّة القانونيّة اإلجراءات من الرغم وعلى اإلسرائيليّ.
 األرشيفات  في  ا تمامً  مغلقة  الوثائق  هذه  إلبقاء  اليوم  حتّى  تأسيسها  منذ
 استمرار الصعب من وكان كلّيًّا. عليها التستّر من تتمكّن لم فإنّها اإلسرائيليّة،
 العرْقيّ، التطهير جريمة ارتكب ن مَ كان  وإنْ الحجم، بهذا جريمة على التستُّر
 ؤَدْلَجًا ومُ  سياسيًّا  محزَّبًا  استيطانيًّا  ا عً مجتمَ  مجازر،  110  من  بأكثر  المرافَق
سَ وأسَّ الحدود، أبعد إلى عنصريًّا

 اآلخرين. وجود بنفي وجوده 

 كثيرة ودراسات أبحاث بدأت الجريمة، على عقود ثالثة من كثر أ مرور فبعد
 األرشيفات  في  الوثائق  إلى  استندت  النور،  ترى  وغيرهم  الجدد  للمؤرّخين
 خطط عن فشيئًا، شيئًا كَشفت، التي ة والخاصّ ة العامّ سيّما وال اإلسرائيليّة،
 اقترفها التي المجازر وعن للفلسطينيّين، م المنظَّ الطرد عمليّات وعن التهجير
 سنة الفلسطينيّين  حقّ في اليهوديّة العسكريّة مات والمنظَّ اإلسرائيليّ الجيش
 الجهاز  انفكّ ما الذي الشامل والفحص الكبير الجهد من الرغم وعلى .1948
 األشدّ اإلسرائيليّة األمن أجهزة أحد (وهو األمن وزارة في األمن عن المسؤول
 تتناقض التي الوثائق إلغالق اإلسرائيليّة لألرشيفات به يقوم ورهبة) سطوة
 ففي اليوم، حتّى 2002 سنة منذ الرسميّة، اإلسرائيليّة التاريخية الرواية مع
 تؤكّد التي الدامغة الدالئل من كثيرٌ وثائق من عنه الكشف جرى ا ممّ الكثير
 إسرائيل   أنّ  البداية  منذ  طرحت  التي  الفلسطينيّة  التاريخيّة  الرواية  صحّة
 ا. مسبقً أعدّتها خطط وَفْق 1948 سنة وطنهم من الفلسطينيّين طردت

 في الفلسطينيّين "هجرة عن اإلسرائيليّة العسكريّة المخابرات تقرير يتناقض
 هذه وحلّلته عرضته الذي "1948/6/1 وَ 1947/12/1 بين الممتدّة الفترة
 الفلسطينيّين، تهجير بشأن الرسميّة اإلسرائيليّة التاريخيّة الرواية مع الدراسة
 الفلسطينيّة. التاريخيّة الرواية صحّة نفسه الوقت في ويؤكّد مركّباتها، جميع في

41

 في   قبوالً  كثر أ  يْن األخيرَ  قدَيْن العَ  في  الفلسطينيّة  التاريخيّة  الرواية  وباتت
 مقبولة اإلسرائيليّة التاريخيّة الرواية عادت وما العالم، في األكاديميّة األوساط
 بذل يجري كي الوقت حان قد ولعلّه الصهيونيّة. أنصار لدى  إالّ الدوائر، هذه في
 رْقيّ العِ التطهير جريمة ينفي من  كلّ لتجريم ودوليًّا وعربيًّا فلسطينيًّا الجهد
 .1948 سنة الفلسطينيّين ضدّ إسرائيل ارتكبتها التي

42

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتالوثائق

1 الوثيقة

1948/6/30

  74)ع( ا ن. ط.

 76 1948/6/1-1947/12/1 الفترة في إسرائيل57 – أرض عرب هجرة حركة

المضمون

ة. عامّ مقدّمة

1 .

العربيّة. الهجرة بشأن أساسيّة أرقام

2 .

والهجرة. اإلخالء في قُطريّة مراحل

3 .

العربيّة. الهجرة أسباب

4 .

االستيعاب.77 ومشكالت العربيّة الهجرة اتّجاهات

5 .

الحق مَ

ومنطقة. منطقة  كلّ في الهجرة مشكالت لتحليل مناطقيّة مراجَعات

1 .

 األسباب، وذكر مناطقها، بحسب إخالؤها جرى التي القرى بأسماء جدول
منها. واحدة  كلّ في الهجرة واتّجاهات

2 .

.

المصدر. في ورد هكذا .74
 "فلسطين"، من  بدالً إسرائيل" "أرض نحو: أيديولوجيًّا مشحونة صهيونيّة مصطلحات التقرير استخدم .74
 إلى التقرير ترجمة وعند الفلسطينيّين"، "العرب أو فلسطين" "عرب من  بدالً إسرائيل" أرض "عرب وَ
النصّ وَحدة على ا حفاظً األصل في وردت كما المشحونة المصطلحات هذه على يَ أُبقِ العربيّة
 األولى الجولة في الفلسطينيّين العرب تهجير عمليّة  إالّ يتناول ال التقرير هذا  أنّ إلى اإلشارة  المهمّ من .75
 خالل  اإلسرائيليّ  الجيش  بها  قام  التي  التهجير  عمليّات  التقرير  يشمل  ال  الحال  وبطبيعة  الحرب،  من
 .1948 عام لحرب الالحقة المراحل
 ا. دقيقً يكن لم الهجرة اتجاهات عن التقرير في ورد ما بعض أن إلى اإلشارة تجدر .77

43

  
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
ة عامّ مة مقدّ .1
 المختلفة، تطوُّرها ومراحل الهجرة قوّة قياس لمحاولة المراجعة هذه تسعى
 السكّان،  الت تنقّ  في  مباشرًا  تأثيرًا  أثّرت  التي  المختلفة  األسباب  وتوضيح
األساسيّة. الهجرة اتّجاهات عند والوقوف

 حدّ في –وهي ا عمومً إسرائيل أرض في اإلحصائيّة األرقام طابع الحال، بطبيعة
 المتعلّقة  لَقة المطْ  األرقام  تحديد  الصعب  من  يجعل  منقوصة–  أرقام  ذاتها
 غير  كانت  وإن  هنا،  المطروحة  األرقام   أنّ  يبدو  لكن  ا، مطلقً  تحديدًا  بالهجرة
 تتراوح  الدقّة  عدم   أنّ  االفتراض  يجب  ولذا  الحقيقة،  من  هي  قريبة  مؤكَّدة،
 التي البالد مناطق في بالسكّان تتعلّق التي واألرقام .% 15 وَ % 10 بين نسبته
 هذه وتلخّص كبر. أ الخطأ نسبة  فإنّ  ثَمّ ومن دقّة،  أقلّ إسرائيل دولة خارج تقع
 المصادفة باب (ومن 1948 عام حَزيران من األوّل اليوم حتّى الوضع المراجعة
كثر). أ متأخّرة ظاهرة يشمل جنين– –إخالء فحسب

 إسرائيل أرض في العرب ان السكّ لحركة ة أساسيّ أرقام .2 

العبريّة:87 الدولة في كان إسرائيل أرض تقسيم عن المتّحدة األمم إعالن عشيّة أ.

عربيّة.97 قرية 219
بيسان). صفد؛ طبريّا؛ (حيفا؛ بالعرب ا أيضً مأهولة مدن 4
نسمة.08 190,000 إسرائيل دولة في القرويّين العرب السكّان تعداد بلغ
نسمة. 92,000 إسرائيل دولة في المدن في العرب السكّان تعداد بلغ

 نسمة  60,000  النقب  في  إسرائيل  دولة  في  البدو  السكّان  تعداد  بلغ
(افتراض).18

نسمة. 342,000 المجموع:

 في  المتّحدة  األمم  عن  الصادر  التقسيم  قرار  وَفْق  اليهوديّة  للدولة  صة المخصّ  المنطقة  المقصود  .78
.1947/11/29
 لم التي الكثيرة والخِرَب الصغيرة العربيّة القرى عشرات يشمل ال هو إذ الدقّة؛ عن بعيد الرقْم هذا .79
التقرير. يذكرها
 التقسيم. قرار وَفْق اليهوديّة للدولة صة المخصَّ المنطقة المقصود .80
 صدور عند النقب في العرب عدد وكان بعد. النقب احتلّت قد إسرائيل تكن لم التقرير، هذا كتابة عند .81
 التقرير. افترض كما ا ألفً ستّين ال نسمة، آالف 110 التقسيم قرار

44

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات  	
  	
  	
  	
  	
 جنين28 ذلك في (بما 1948/6/1 حتّى إسرائيل دولة من الهجرة قوّة ب.
.)1948/6/14 حتّى والجنوب

السكّان. من خالية تقريبًا، عربيّة قرية 180
فقط. نسمة 5,000 ة ثمّ حيفا وفي ا، تمامً فارغة مدن 3
نسمة. 152,000 الدولة في العرب القرويّين السكّان ل جْمَ مُ من هاجر
نسمة. 87,000 الدولة في العرب المدن سكّان ل جْمَ مُ من هاجر
 الدولة.38 من بتاتًا النقب في البدو يهاجر لم

نسمة. 239,000 يساوي إسرائيل دولة غادروا الذين مجموع

المئويّة: ب بالنسَ

هُجّـِـرت. الدولة في العربيّة القرويّة النقاط ل جْمَ مُ من % 82
غادروا. الدولة في العرب القرويّين السكّان ل جْمَ مُ من % 80
غادروا. الدولة في العرب المدن سكّان ل جْمَ مُ من % 94
النقب. في البدو ل جْمَ مُ من % 0 رحل

القدس: + العربيّة48 الدولة مناطق في الهجرة قوّة جـ.

العربيّة.58 الدولة في السكّان من  األقلّ على عربيّة قرية 70  أُخلِيَتْ
 ا تمامً  أُخلِيت  بينها  من  –واحدة  السكّان  من   أُخلِيَتْ  عربيّة  مدن  ثالث
(جنين).
والرملة). (اللدّ جزئيًّا أُخلِيَتا يان أُخرَ عربيّتان مدينتان
ورحلوا. العربيّة الدولة من قرويّ 60,000 غادر

 منها، الفلسطينيّين وطرد جنين مدينة اإلسرائيليّ الجيش  احتلّ ،1948 عام حزيران من األولى األيّام في .82
 بطبيعة أدّى ما وهو ،)1948( العام ذاك من حزيران من الرابع في المدينة حرّر العراقيّ الجيش  أنّ بَيْدَ
إليها. المهجَّرين الفلسطينيّين عودة إلى الحال
بعد. النقب احتلّت قد إسرائيل تكن لم التقرير، هذا كتابة عند .83
التقسيم. قرار وَفْق الفلسطينيّة العربيّة للدولة صة المخصَّ المنطقة هنا المقصود .84
التقسيم. قرار وَفْق الفلسطينيّة العربيّة للدولة صة المخصَّ المنطقة هنا المقصود .85

45

محارب محمود  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
ورحلوا. العربيّة الدولة من المدن سكّان من شخص 72,000 غادر
نسمة. 122,000 يساوي العرب دولة من هاجروا الذين العرب مجموع
عربيّ. 30,000 القدس من هاجر

 المنطقة  في  أماكنهم  من  إسرائيل  أرض  عربيّ  152,000  هاجر  المجموع: في
إسرائيل. دولة خارج تقع التي

إسرائيل: دولة في بقوا الذين العرب عدد د.

شخص. 5,000 يساوي إسرائيل دولة في بقوا الذين المدن سكّان عدد

شخص. 38,000 يساوي إسرائيل دولة في بقوا الذين القرويّين عدد
شخص. 60,000 يساوي إسرائيل دولة في بقوا الذين البدو عدد

شخص. 103,000 المجموع:

ا: عمومً إسرائيل أرض في الهجرة حركة قوّة هـ.

 عدم  احتماالت  المقدّمة،  في  ذُكِر  (كما  391,000  هو  المهجَّرين  العرب  عدد
.)% 15 وَ % 10 بين نسبتها تتراوح الدقّة

 المناطق، على وتوزيعها أعاله المذكورة األرقام بشأن التفصيل من لمزيد
أدناه. الملحق الجدول يراجَع
 شابه وما واالتّجاهات، اإلخالء وأسباب والمدن القرى قائمة على الع لالطّ
المرافقة. الحق الـمَ تُراجَع ذلك،

مالحظات:

46

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
ة العربيّ الهجرة حركة في مراحل .3

 ينبغي ،)1948 أيّار – 1947 األوّل (كانون شهور ستّة وال طَ الهجرة حركة في
مراحل: أربع بين التمييز

شباط. نهاية حتّى وتمتدّ األوّل كانون في تبدأ األولى:
آذار. الثانية:

نيسان. الثالثة:

أيّار. الرابعة:

المراحل تفصيل

 كانت الفترة هذه في الهجرة حركة أنّ هو األساسيّ طابعها األولى: المرحلة
 البالد، في كلّها الجبهات في محدودة. أماكن ي وتُغطّ فحسب، البداية مجرّد
 في [الهجرة] حركة كانت فقط،68 األوسط الجليل وفي جدًّا. خفيفة الحركة
 وقوّتها الطليعة، في تقف األساس– في نيسان في –أي األولى المرحلة نهاية
طة. متوسّ

 معظم في خفيفة حركة دت رُصِ ا أيضً المرحلة هذه في الثانية: المرحلة
 حركة أنّ يبدو األولى. المرحلة عن معيّن تراجُع عمليًّا وحصل الجبهات،
 األوسط78 الجليل في سيّما وال الجبهات، من عدد في تخبو بدأت الهجرة
  الخطّ كان وقت في لكن األولى. المرحلة في فيه ملموسة الحركة كانت الذي
 ومنطقة ارتفاع، حركات يافا جبهة شهدت تراجع، نزعة يحمل فيه طريّ القُ
األولى. المرحلة في اإلخالء قوّة نسبتها فاقت حيث ا، أيضً طبريّا

 الجبهات معظم في ط متوسّ بارتفاع المرحلة هذه تتميّز الثالثة: المرحلة
 في ط متوسّ وارتفاع إخالئها، مع طبريّا منطقة في ط متوسّ وارتفاع تقريبًا،

 فلسطين، من الوسطى الساحليّة المنطقةُ والمقصود األوسط"، "الجليل التسمية استخدم التقرير .86
فلسطين. شمال في  الجليلُ ال يافا، شمال في الواقعةُ
فلسطين. من الوسطى الساحليّة المنطقة هنا المقصود .87

47

محارب محمود  	
  	
  	
  	
 
	
 
	
 
	
 تصاعد مع حاي" "تل قضاء في ط متوسّ وارتفاع إخالئها، مع حيفا منطقة
 يبدأ لم التي النقب منطقة في الهجرة وضع في تحرّك أيّ يكن لم عمليّاتنا.
 المرحلة من طفيف ارتفاع أي: يافا، إخالء منطقة في متوازن وضع إخالؤها.
  لكنّ الجلبوع، منطقة في الهجرة حركة في تراجُع ة ثمّ لها. ة وتتمّ السابقة
 إلى الشهر هذا في يصل الذي األوسط88 الجليل في أساسيًّا ا ارتفاعً هناك
 ذاتها. المنطقة في الحركة ناحية من وكذلك طريّ، القُ المستوى على الذروة
 واحدة، ذروة نقطة مع ا عامًّ ا ارتفاعً الثالثة المرحلة ر تُظهِ الجملة، وعلى
واحد. تراجع واتّجاه

 األساسيّة المرحلة وهي أيّار، وال طَ المرحلة هذه تمتدّ الرابعة: المرحلة
 حالةُ  التشكُّل  في  بدأت  إسرائيل.  أرض  من  الهجرة  حركة  في  والحاسمة
 ذلك عن وتمخّض العربيّة، بالقوّات ثقة وأزمة للهجرة، Psychosis ذُهان
هو: الشهر هذا في الهجرة طابع أنّ

الهجرة؛  خطّ في حاي تل قضاء في جدًّا كبير ارتفاع

الهجرة؛  خطّ في الجلبوع قضاء في جدًّا كبير ارتفاع

الهجرة؛  خطّ في يافا قضاء في جدًّا كبير ارتفاع

الهجرة.  خطّ في الغربيّ الجليل قضاء في جدًّا كبير ارتفاع

 المنطقة دخلت الثانية، الناحية من الشهر. هذا في – النقب قرى في إخالء
  ألنّ  ورائها،  من  الذروة  بينما  المرحلة  هذه  إلى  الوسطى]  [الساحليّة
 [المنطقة إلى بالنسبة المرحلة هذه تشكّل ولذا أُخلِي، قد قُراها معظم
 التي القرى عدد أنّ وبما األخير، الفصل مرحلة الوسطى] الساحليّة
 يعني ال هذا لكن ا، تراجعً هناك كأنّ هنا فالشعور ، قليالً كان فيها بقيت
 في حقيقيّ تراجُع فيه لوحِظ الذي الوحيد المكان العمل. انتهاء سوى
طبريّا. منطقة هو الشهر هذا

فلسطين. من الوسطى الساحليّة المنطقةُ بهذا المقصود .88

48

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
	
 	
 	
 	
 	
 	
 أيّار وكان وأيّار. نيسان في إسرائيل أرض لعرب الجماعيّة الهجرة حركة كانت 
 الهجرة  فيه  حصلت  الذي  الشهر  باعتباره  تسجيله  وجرى  الذروة،  بمنزلة  هو
الدقّة. توخّينا إذا األساسيّ العربيّ الهروب أو األساسيّة، العربيّة

تلخيص

ة العربيّ الهجرة أسباب .4

عامّ

 جِدّيّ نقص (بسبب اقتصاديّة ألسباب تكن لم الهجرة هذه  أنّ االفتراض يجب
 السكّان بقي فما كانت). أيَّا اقتصاديّة ضائقة بسبب أو الغذاء، في أو العمل في
 المعيشيّة القدرة يكسر الذي النحو على العربيّ االقتصاد يتضرّر لم أماكنهم، في
 المراحل  في  السكّان،  لهجرة  محرّكًا  االقتصاديّ  العامل  يشكّل  لم  للسكّان.
 أمالكهم على الحفاظ العرب أثرياء أراد حينما  إالّ الهجرة، حركة من جدًّا المبْكِرة
 االقتصاد  استقرار  في  الزعزعة  وكانت  المبْكِرة.  الهجرة  خالل  من  ومصانعهم
 الزعزعة هذه لكن معيّنة، طبقات هجرةَ وعجّلت المدن، في ملحوظة العربيّ
 لعرب الجماعيّة الهجرة تناوُل عند جِدّيًّا  عامالً تشكّل لم األغنياء) هجرة (مثل
إسرائيل. أرض

 عوامل  نتيجة   يأتِ  لم  السكّانيّ  ل التنقّ  أنّ  االفتراض  يجب  ذلك،  إلى  إضافة
 الضيّق بالمفهوم السياسيّة للقرارات تأثير أيّ هناك ليس أي رفة"، "صِ سياسيّة
 في حصلت قد الكبرى العربيّة الهجرة أنّ من الرغم على الهجرة. حركة في للكلمة
 تجب هنا السياسيّةِ. الشهر هذا داللةِ إلى األمر زى يُعْ أن يمكن ال أيّار، في األساس
 لحركة محرّكًا السياسيّ  العاملُ فيها  لَ شغَ أماكن هناك كانت إذا أنّه المالحظة
 طبقات  صفوف  في  ا أيضً  وهنا  المدن،  حدود  داخل  األمر  انحصر  فقد  الهجرة،
 من  ة العامّ  بالموجة  مقارنةً  جدًّا،  ضئيل  هؤالء  عدد  صغيرة.  وأحجام  محدودة
 أيّ هناك يكن لم أنّه قاطع، نحوٍ على االفتراض، يمكن عليه وبناء وقوّتها. الهجرة
العرب. السكّان حركة في السياسيّة للعوامل تأثير

49

محارب محمود التي األسباب سنتناول الهجرة، في أثّرت التي واألسباب العوامل مراجعة عند
 كثر، أ وصغيرة محلّيّة أخرى أسباب ة ثمّ السكّان. هجرة في حاسم دَوْر لها كان
 من واحد  كلّ في الهجرة لحركة ة الخاصّ المراجعات في بالتفصيل تناولها جرى
هي: يّة– األهمّ ترتيب –وَفْق األسباب األلوية.

عربيّة. وقرى مدن ضدّ مباشرة يهوديّة عدائيّة عمليّات
 سكن  أماكن  في  العربيّة]  والمدن  القرى  [ضدّ  العدائيّة  عمليّاتنا  تأثير
                         كبيرة). مجاورة كز مرا سقوط األساس- -في (وهنا لها المجاورة المهاجرين
89.ني المنشقّ عمليّات
وعصابات. عربيّة سات مؤسّ ومرسومات أوامر
                                                       الهرب. إلى العرب لدفع اليهوديّة الهمس عمليّات
اليهوديّة]. القوّات [من باإلخالء نهائيّة إنذارات – أوامر
اليهود. ضدّ واسعة عربيّة هجمات وقوع عند يهوديّة فعل ردّة من الخوف
القرية. محيط في محاربين [عرب] وغرباء [عربيّة] عصابات ظهور
األساس). في الحدود من مقربة (على نتائجه ومن عربيّ غزو من الخوف
خالصة. يهوديّة مناطق في معزولة عربيّة قرى
 المقبلة. األيّام تُخبّئه ا ممّ عامّ وخوف مختلفة، محلّيّة عوامل

 األسباب تفصيل

 السكّان. ل تنقُّ لحركة األساسيّ السبب كانت العدائيّة النشاطات  أنّ في  شكّ ال
 تلك  في  عمليّاتنا  اشتداد  مع  األقضية،  من  واحد   كلّ  على  الهجرة  موجة  تمرّ
 بحجم لعمليّات  انتقاالً إلينا بالنسبة أيّار بداية شكّلت وإذا واتّساعها. المنطقة
 بطبيعة األماكن. من األقصى الحدّ بإخالء الشهر هذا اقترن السبب فلهذا واسع،
 الثاني الوجه سوى تكن لم –التي اإلنكليز مغادرةُ اإلخالء في ساعدت الحال،
 أثّر ا ممّ كثر أ للعمل نان العِ لنا أرخى البريطانيّ اإلخالء  أنّ يبدو لكن للعملة–،
الهجرة. في مباشرًا تأثيرًا

"لِيحِي". وَ " لْ "إِتْسِ متان المنظَّ هنا المقصود .89

50

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
 أخرى عوامل دَوْر ة وبخاصّ برز، مثلما األمر، تحدّد لم الهجوم قوّة  أنّ إلى نشير
والقصفُ المفاجأة، عنصرُ األساس). في (سيكولوجيّة
 أصوات مع المتواصل 
 فاعليّتها أثبتت كلّها هذه العربيّة، باللغة اعات سمّ واستخدامُ هائلة، انفجارات
األساس!). في حيفا (في يجب كما استغاللها فيها جرى التي الفرص في كثر أ

 معيّنة قرية إخالء في أثّرت مجاورة سكن مواقع ضدّ العمليّات  أنّ ثبت لكن
 معيّنة  قرية  إخالء  وجرّ  القرية.  ضدّ  المباشرة  العمليّات  عن   تقلّ  ال  بدرجة
مجاورة. كثيرة قرى [إخالء] وراءه، هاجمناها،

 ع تجمّ قالع أو مدن، أو كز، مرا أو كبيرة، قرى لسقوط تأثير ظهر ،
خاصّ نحوٍ على
 وراءه  جرّ  وعكّا  وحيفا  ويافا  وصفد  طبريّا  فسقوط  القرى.  من  الكثير  حولها
 عمل هنا دَوْر له كان الذي السيكولوجيّ المحرّك جدًّا. كبيرة مهاجرين موجات
 ا تلخيصً نحن"؟! سنصمد فكيف الكبيرة، المدينة هذه سقطت "إذا المبدأ وَفْق
 كانت الهجرة حركة ل جْمَ مُ من  األقلّ على %55  إنّ القول يمكن سلف، لِما
فيها. تأثيرها ومن عمليّاتنا بسبب

 عمليّات برزت للهجرة: كأسباب – المحيط في وتأثيرها الـمنشقّين عمليّات
 المنطقة وفي أبيب، تل – يافا منطقة في الهجرة في أثّرت كعوامل ين المنشقّ
 لم المناطق، سائر في القدس. منطقة وفي الجنوب، وفي الوسطى، الساحليّة
 في ين المنشقّ لعمليّات 
خاصّ تأثير ة ثمّ كان اإلخالء. في مباشر تأثير لها يكن
 في أخرى وعمليّات مونّس، الشيخ من وجهاء خمسة خطف وفي ياسين، دير
خاصّ نحوٍ على ياسين، دير عمليّة أثّرت الجنوب.
 العربيّ، تفكير في جدًّا كثيرًا ،
 المنطقة في سيّما وال نحن، هجومنا عند المباشر الهرب عمليّات من الكثير وفي
 يمكن الذي السبب هذا خالل من مذعور فرار إلى ودفعت الوسطى، الساحليّة
 يرافق مذعور فرار هناك كان الحال، وبطبيعة وحاسم. مسرِّع عامل بأنّه تعريفه
 المنطقة  قرى  [أهالي]  من  الكثير  بدأ  أنفسهما.  "لِيحِي"  وَ  " لْ "إِتْسِ  عمليّات
 م فهِ الخمسة. مونّس الشيخ وجهاء خطف بعد يهربون الوسطى الساحليّة
 يجب آخرين" "يهودًا هناك  وأنّ ، كافٍ غير "الهـَـﭽـَـناه" مع اتّفاقيّة د قْ عَ  أنّ العربيّ
 لها سيطرة ال التي "الهـَـﭽـَـناه"، من كثر أ الحذر توخّي وربّما منهم، الحيطة أخذ
عليهم.

51

محارب محمود تأثير هو وقاطع. واضح قراها ومناطق المدينة يافا إخالء في ين الـمنشقّ تأثير
 في ين الـمنشقّ ة حصّ نُقيّم أن أردنا وإذا هنا. اإلخالء عوامل بين وقاطع حاسم
 % 15 في مباشرة أثّروا أنّهم فسنجد إسرائيل، أرض في العربيّ اإلخالء في التسبُّب
للهجرة. ة العامّ القوّة من تقريبًا

 العسكريّة  "العمليّات  تأثير   إنّ  القول  إذًا  يمكن  السابقة،  للبنود  ا تلخيصً
 إسرائيل، أرض في العربيّة الهجرة حركة في ين) والمنشقّ (الـهـَﭽَــناه اليهوديّة"
 وهاجروا  أماكنهم  غادروا  السكّان  من  % 70  نحو   ألنّ  القاطع،  التأثير  يشكّل
بسببها.

 في الذي اإلخالء، هذا حصل وعصابات: عربيّة سات مؤسّ من ومراسيم أوامر
 العصابات طلب ووَفْق إستراتيجيّة ألسباب م"، المنظّ "اإلخالء تسميته اإلمكان
 في  الرغبة  خالل  من  كان أ  سواء  األردن،  حكومة  أو  العليا،  العربيّة  واللجنة
 توافر بعدم االعتراف خالل من أم اليهود، على للهجوم قاعدة إلى القرية تحويل
 طابور إلى القرية تتحوّل أن من الخوف خالل من أم القرية، عن الدفاع إمكان
 على العامل، هذا تأثير وبرز اليهود. مع اتّفاقيّة عقدت إذا سيّما وال خامس،
 طبريّا  منطقة  وفي  الزعبيّة)  على  (تهديدات  الجلبوع  منطقة  في  ،
خاصّ  نحوٍ
 الساحليّة المنطقة وفي حدوديّة)، (قرى حاي تل منطقة وفي شركسيّة)، (قرى
 من مجموعة بإخالء العربيّ الفيلق (أوامر القدس وفي فرديّة)، (حاالت الوسطى
 للعيسويّة)، العليا العربيّة اللجنة وأمر القدس، شمال أساسيّة ألغراض القرى
 نحو إلى تأثيره ويصل السابقة، بالعوامل مقارَنةً ا، حاسمً ليس العامل هذا لكن
السبب. لهذا أُخلِيت التي القرى ل جْمَ مُ من % 5

 هذه  إلى  النظر  عند  العرب:  السكّان  لتهريب  اليهوديّة  "الهمس"  عمليّة
 واسع، نطاق على مؤثّرًا  عامالً تكن لم أنّها نرى طريّ، القُ المستوى على الظاهرة
 األوسط، الجليل قرى من % 6 وَ حاي، تل منطقة قرى ل جْمَ مُ من % 18 لكن
السبب. لهذا  أُخلِيتْ الجلبوع، قرى من % 4 وَ

 العمليّة،  لهذه  التخطيط  يجرِ  لم  والجلبوع،  الوسطى  الساحليّة  المنطقة  في
 هذه نُفّذت المقابل، في . أقلّ نتائجها كانت عليه وبناء واسع، نطاق على ونُفّذت
 جدًّا؛ يْن واسعَ وتنظيم وبحجم د، متعمّ نحوٍ على حاي تل قضاء في العمليّة

52

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات "نصيحة شكل على ذاتها بحدّ العمليّة ونُفِّذت كبر. أ نتائج حصدت عليه وبناء
  إالّ العمليّة هذه تحرّك ولم المجاورين. العرب أصدقائهم إلى اليهود من ودّيّة"
طريّة. القُ الهجرة ل جْمَ مُ من % 2

خاصّ نحوٍ على العامل هذا برز العربيّة: القرى إلى وجّهناها التي اإلنذار أوامر
 في  معيّنة  وبدرجة  الجلبوع،  في   أقلّ  وبدرجة  الوسطى،  الساحليّة  المنطقة  في
 عمليّات بعد الودّيّة، النصائح تأثير شأن هو كما اإلنذار، هذا مفعول جاء النقب.
 عامل هي األوامر هذه  فإنّ ولذا المنطقة، في عدائيّة أعمال في تمثّلت تحضير
 اإلنذاريّة، األوامر هذه أعقاب في ا. حاسمً  عامالً كونها من كثر أ أخير ومحرّك دافع
سكّانها. غادرها التي القرويّة النقاط من % 2 أُخلِيَ

 ا" مً منظَّ  "إخالءً  اعتباره  يمكن  الذي  اإلخالء  هذا  جاء  الثأر:  أعمال  من  خوف
 أو القرية داخل من تنفيذها جرى اليهود ضدّ عمليّة نتيجة الغالب، في ا، أيضً
محيطها. من

 الطريق في "إيهود" قافلة المثال: سبيل (على يهوديّة قافلة على عربيّ هجوم
 ر؛ ﭼِـيشِ جبهة ق؛ يمِ هَعِ مار شْ مِ (جبهة عربيّة – يهوديّة معركة أو يحيعام)، إلى
 في قرى إلى بالنسبة فوريّ إخالء تأثير لها كان -وغيرها)، لِـهَﭭوت على الهجوم
 أُخلِيَ هاجرت، التي البلدات ل جْمَ مُ من العربيّة، البلدات من % 1 المنطقة.
السبب. لهذا

 محاربين وغرباء عصابات كظهور تعدادها، جرى التي عةً، مجتمِ األسباب،  كلّ
 ساحة إلى القرية يُحوّل قد عربيّ اجتياح نتائج من والخوف القرية محيط في
 منطقة داخل معزولة معيَّنة وقرى الحدوديّة، المناطق في سيّما –وال معركة
 مناطق في كبر أ تأثير لها وكان لإلخالء، ا أيضً دافعة عوامل كانت رفة– صِ يهوديّة
 عةً مجتمِ العوامل هذه تصل وال ا. معدومً تأثيرها كان أخرى مناطق وفي معيّنة،
 .% 1 نسبة إلى  إالّ ا أيضً

 وكانت بالغ، تأثير متأخّرًا، ترتيبه من الرغم على العامل، لهذا كان : العامّ الخوف
 مع خالله. من التلخيص ارتأينا ولذا عامّ، عاملٌ لكنّه اإلخالء، في كبيرة ته حصّ
 شرائح  داخل  العامّ  الخوف  خلقت  كثيرة  أسباب  هناك  كانت  الحرب،  بداية

53

محارب محمود 
خاصّ سبب دون من الهجرة اختارت التي العربيّ الجمهور في
 في لكن، ظاهر. 
 الثقة" "أزمة شيء–  كلّ وقبل  –أوّالً العامّ الخوف هذا في د تتجسّ األمر، حقيقة
العربيّة. بالقوّة

 السبب.  لهذا  أُخلِيت  قد  القرى  ل جْمَ مُ  من  % 10  نسبة   أنّ  االفتراض  يجب
 عمليّاتنا بعد يّة، األهمّ حيث من الثالث هو الثقة" "أزمة تأثير كان عمليًّا، ولذا،
 في  محلّيّة  لعوامل  بالغٌ  تأثير  ا أيضً  هناك  كان  وتأثيرها.  ين الـمنشقّ  وعمليّات
 معيّنة؛ واقعيّة حاالت مع تأقلمهم عدم المفاوضات؛ في إخفاقات الهجرة: حركة
 عدم اتّفاق إلى ل] [التوصّ أو وضع تجميد إلى سعت التي المفاوضات في فشل
 سبيل  –على  الجنوب  (في  معيّنة  مناطق  في  العوامل  هذه   كلّ  أثّرت  اعتداء.
 من  % 9-8   إنّ  القول  يمكن  أخرى.  مناطق  في  بتاتًا  تظهر  ال  لكنّها  المثال)،
 يمكن  مختلفة.  محلّيّة  ألسباب   أُخلِيتْ  قد   أُخلِيتْ  التي  البالد  قرى  ل جْمَ مُ
 المراجَعات  في  المختلفة  األماكن  بحسب  العوامل  هذه  تفصيل  على  العثور
الملحقة. المناطقيّة

ة عامّ مالحظات

 تولُّد  خالل  من  اإلخالء  وتيرة  تعاظمت  عديدة،  حاالت  في  اإلخالء:  ذُهان
كمرضٍ  ظهر  الذي  اإلخالء  Psychosis  ذُهان
 سبيل  على  هكذا،  دٍ. عْ مُ  
 عكّا في حيفا لالجئي الجماهيريّ للظهور كان أنّه االفتراض يمكن المثال،
 هجمات  شنُّ اإلخالء. ذُهان عكّا سكّان صفوف في  وخلَقَ حاسم، تأثير
 من جماعيّة هجرة حركة إلى أدّيا مختلفة، معجّلة عوامل  ودفْعُ خفيفة،
 ال  أنّه  يبدو  اإلخالء،  عوامل  فحص  عند  الذُّهان.  هذا  بسبب  ا أيضً  عكّا
المرئيّ". "غير العامل هذا إغفال يمكن

 ا مسرّعً  عامالً (الوباء) شكّل فيها، ظهر التي األماكن في التيفوس: وباء
 اإلشاعات ضوء في الناس، صفوف في ى تفشّ الذي الهلع وكان لإلخالء.
نفسه. المرض من كثر أ لإلخالء، سببًا المنطقة، في المرض انتشار بشأن

 ، هائالً  دويًّا  دِر تُصْ  التي  المتفجّرة  الموادّ  تأثير  على  التشديد  يجب
 لم  (للمناسبة،  الهجرة  حركة  في  أثّرت  سيكولوجيّة  تخويف  كعمليّات

54

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
	
 
	
 
	
 التي الطيّارات أجنحة على الهلع تثير إنذار فّارات صَ تركيب محاولة تجرِ
كبيرًا). تأثيرها يكون أن يمكن –إذ للعدوّ ا نقاطً تقصف

 حاولت  ضئيلة،  بأحجام  كان  حينما  اإلخالء،  من  األولى  المراحل  في
 موجات  من  والحدّ  واإلخالء  الهرب  ظاهرة  محاربة  عربيّة  سات مؤسّ
 إلضعاف إجراءات اتّخاذَ آنذاك العليا العربيّة الهيئة قرّرت فقد الهجرة،
 حمالت وإطالق والتهديدات، والعقوبات القيود فرض خالل من الهجرة
 تجنيد ا أيضً الهيئة وحاولت ذلك. شابه وما والراديو الصحف في دعائيّة
 الشأن هذا في المصالح تماثلت حيث األمر، هذا في مجاورة دول مساعدة
أساسِ -في كلّها وحاولت الحاالت، من الكثير في
 هروب  منْعَ - حاولتْ ما 
 تنجح  لم  جميعها  الخطوات  هذه  لكن  الجنديّة.   سنّ  في  الذين  الشبّان
 العوامل ضبط مقدورها في إيجابيّة، خطوات أيّ تُتّخذ لم إذ ؛ قليالً ولو
 نموّ إلى  إالّ المنع جهاز نشاطات تؤدِّ لم وحرّكتها. الهجرة إلى دفعت التي
 مع  رشوة.  ي تلقّ  مقابل  للتصاريح  إصدار  عمليّة  وبدأت  فساد،  ظواهر
 بعض في وهناك هنا عت مِ وسُ الجهاز، هذا انهار الجماعيّ، الهروب بداية
ملموسة. نتائج أيّ عنها تتمخّض لم دعائيّة أصوات األحيان

ة العربيّ الهجرة وجهات .5

عامّ

 إسرائيل أرض في العربيّة الهجرة حركة بشأن النقاش في المركزيّة األسئلة أحد
 على  األمر  هذا  مناقشة  تجب  فيها؟  عون يتجمّ  التي  الجديدة  كز المرا  ما  هو:
 عند مختلف آخَر نحوٍ وعلى القرويّين، عن الحديث يجري عندما معيّن نحوٍ
 نشأ مَ  إنّ القول يجب العموم، وجه على المدن. من المهاجرين عن الحديث
 سكّان معظم نشأ مَ  وألنّ هجرتهم. أماكن وجْهة جدًّا كبيرة بدرجة حدّد الناس
 سوريا نحو حيفا سكّان أغلبيّة هجرة اتّجاه كان وسوريا،09 لبنان من هو حيفا
 تلك. قريتهم إلى عادوا إذ يافا؛ في الذين الفالوجة أبناء شأن هو كذلك ولبنان.

االدّعاء. هذا تروّج كانت التي الصهيونيّة الدعاية ضمن ويُدْرَج مغلوط، صهيونيّ افتراض هذا .90

55

محارب محمود 
	
 هاجروا المدن سكّان من والمقتدرين األثرياء أغلبيّة  أنّ إلى اإلشارة تجب لكن
البالد. خارج إلى

 الطريق وكانت الهجرة. اتّجاه في ا حزمً األكثر  الخطّ برز المدن، عرب صفوف في
 ففي القرية. ابن طريق من بكثير أقصر المدينة البن النهائيّة" ة "المحطّ إلى
 المرحليّة، ات المحطّ من الكثير في ل التنقُّ  مشاقّ المدينة ابن ل يتحمّ لم حين
 آخر.  إلى  مكان  من  ل التنقّ  عناء  مكابدة  على  ا مً رغَ مُ  نفسه  القرية  ابن  وجد
 لكن عدّة، أسباب من القرية ابن لدى الترحال حياة في المسألة هذه ونبعت
 في  وكما  الفارّون.  فيه  مضى  الذي  االتّجاهَ  القرية  البن  العائليّ  نشأ الـمَ  حدّد
 من  المهاجرين  صعود  ظاهرة  أمام  نقف  والهرب،  اإلخالء  من  األولى  المرحلة
 منطقة  إلى  الجنوب  من  أو  المثال،  سبيل  على  الجبل،  إلى  الساحليّ  السهل
الساحليّ. السهل

 هو القرويّة، المنطقة في األولى مراحلها في الهجرة وجهات في أثّر آخر عامل ة ثمّ
 أيّ هناك تربطهم تكن لم  وإنْ األقرب، الكبير العربيّ المركز إلى القرويّين فرار
 األمنيّ للعامل كان الحالة، هذه في وتعارف. عمل عالقات أو عائليّة عالقات
 حاالت وفي السابقة، العوامل مع كبرى بدرجة ج دُمِ العامل هذا حاسم. دَوْر
 األسباب لهذه األخرى-. العوامل غياب -عند الحاسم العامل هو كان أخرى
 مرحلة، تلو مرحلة إلى هجرته مسار تقسيم على جبَرًا مُ نفسه القرية ابن وجد
آمنة. منطقةٍ إلى الدوام على العوامل هذه هُ توجّهْ لم إذ ة؛ محطّ تلو ة محطّ وإلى

 المرحليّة، ات المحطّ من العديد وجودَ القرية أبناء هجرة حركة مراجعة ر تُظهِ
 المدينة. أبناء هجرة مسألة في كبيرة بدرجة شائعة الظاهرة هذه تكن لم ذُكر. كما
 ومن المغار، إلى سوسين بيت أبناء من عدد هاجر المثال، سبيل على وهكذا،
 أن مرارًا حصل السبب، لهذا غزّة. إلى ومنها أشدود، إلى ومنها يبنة، إلى هناك
 كز مرا إلى استيعاب كز مرا الهجرة من األولى المرحلة في شكّلت قرى تحوّلت
 القرى من بيسان إلى كثيرون هاجر دواليك. وهكذا الثانية، المرحلة في هروب
أنفسهم. بيسان أبناء فرار عند هناك من الهروب إلى رّوا اضطُ لكنّهم المجاورة،

 في  كانت  للقرويّين  الترحال  خطوط   أنّ  على  بناء  أنّه  إلى  ا أيضً  اإلشارة  تجب
 حقيقة على وبناء قريتهم)، عن ابتعادهم حيث (من جدًّا قصيرة األولى المرحلة

56

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات ثابت، نحوٍ على جنودنا من جنديّ فيها يكون أن دون من أُخلِيت قد القرية  أنّ
 -في االنشغال منا استوجب ما وهو أُخلِيت، التي القرى إلى عودة حركة حصلت
معيّنة. قرية سكّان طرد في واحدة- مرّة من كثر وأ األحيان، بعض

 بتنظيم أحد يقم لم ألنّه ال المهاجرين، الستيعاب قُطريّة" كز "مرا عن نتحدّث ال
 بسبب كذلك بل فحسب، معيّنة مسالك نحو بتوجيهها  يهتمّ ولم الهجرة، حركة
 الرغم على العربيّة، الهجرة حركة به اتّسمت الذي المعيّنة النزعة ذي الطابع
 العرب، المهاجرين من كثيرون فيها يمكث كز مرا األمر نهاية في نجد أنّنا من
 نتيجة الظاهرة هذه تولّدت البالد. في مختلفة مناطق من كثيرون قدِم حيث
 الذي الوحيد المعيار كان عشوائيّة، مرحليّة ات بمحطّ المليئة الطويلة الطريق
 الستيعاب األساسيّة كز المرا كانت الناحية، هذه من األمنيّ. المعيار هو خلقها
 والمثلّث واألردن ومصر ولبنان سوريا هي إسرائيل أرض من العربيّة الهجرة
 إسرائيل. أرض من الجنوبيّ الساحل ومنطقة زيت وبير هللا رام ومنطقة العربيّ
قاطبة. البالد على األمر هذا ينسحب ال لكن

 عدد كم التالي: السؤال هو عنه اإلجابة نستطيع ال الذي ة المهمّ األسئلة أحد
 داخل كز مرا إلى هاجروا الذين عدد وكم البالد، خارج إلى هاجروا الذين السكّان
الفرضيّات: من عدد طرح نستطيع السؤال هذا في البالد؟

األساس. في العربيّة الدول إلى المدن أبناء من األثرياء هاجر

 األساس في قدِموا الذين الفقراء بينهم –ومن القرى من الكثير أبناء هاجر
ولبنان. سوريا إلى الحدوديّة– المناطق من

والقدس. وحيفا والجنوب يافا أبناء من مصر إلى هاجروا الذين معظم كان

 عامر بن مرج وقضاء طبريّا أهل من األردن إلى هاجروا الذين معظم كان
والقدس. ويافا وعكّا الجـلبوع وقضاء

 ويأتي ولبنان، سوريا نصيب من كانوا البالد خارج إلى المهاجرين معظم  أنّ يبدو
القائمة. أسفل في مصر وتقع األردن، بعدهما

57

محارب محمود 
	
 
	
 
	
 
	
ان السكّ هجرة استيعاب مراكز

 هذه  تُقدَّم  أماكنهم.  من  الفارّون  إليها  هاجر  التي  كز بالمرا  قائمة  يلي  ما  في
 هذه تظهر منطقة. أو قضاء  كلّ وداخل المختلفة، البالد أجزاء بحسب القائمة
يّتها. أهمّ ترتيب بحسب كز المرا

طبريّا قضاء
األردن
سوريا
لبنان
ومحيطها الناصرة
لوبية
المغار
البطيحة
حيفا.
سقوطها) (حتّى خ مَ سَ
سقوطها) (حتّى صفد

الجـلبوع
األردن
ومحيطها الناصرة
العربيّ المثلّث
92
الجبل - الجلبوع
سقوطها) (حتّى بيسان

حاي تل قضاء
سوريا
لبنان
درباشيّة
الحولة مستنقعات
الجوالن
سعسع
عديسة

عامر بن مرج قضاء
"المثلّث"19 قرى
الكرمل قرى
صفّورية
عيلوط
طرعان
شوشا أبو
الناصرة
األردن

طولكرم. - جنين - نابلس مثلّث المقصود .91
طولكرم. - جنين - نابلس مثلّث المقصود .92

58

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتالمدينة عكّا
لبنان
الشمال قرى
األردن
(قلّة) قبرص

األوسط39 الجليل

نابلس
طولكرم
انة رمّ
الفحم أمّ
برطعة
الغربيّة باقة
جتّ
كفرين
الطيّبة
قلنسوة
قلقيلية
قاسم كفر
مجدل
الطنطورة

المدينة حيفا
سوريا
اللبنانيّة الحدود منطقة
سقوطه) حين (إلى المثلّث
وشفاعمرو الناصرة
(قلّة) مصر

الغربيّ الجليل - حيفا لواء -

 (يركا؛ الشماليّ الجليل قرى
ترشيحا)
لبنان
المثلّث
الغابسيّة
سعسع
إجزم
دالية
حوض عين
الزينات أمّ

الوسطى. الساحليّة المنطقة المقصود .93

59

محارب محمودإجزم
ليد بيت
الرملة
اللدّ
السنديانة
سقوطها) حين (إلى حيفا

يافا قرى
الجنوب إلى
المثلّث إلى
الرملة إلى
اللدّ إلى

 خارج الشاطئ مناطق (كلّها النقب
الدولة)
غزّة
يونس خان
مجدل
الهيا بيت
نزلة
حْرِيبة
دُمرة

المدينة يافا
الرملة
اللدّ
غزّة
يونس خان
الساحليّ السهل - الجنوب
مصر
(قلّة) ان عمّ
(قلّة) ولبنان سوريا

الجنوب

الساحليّ والسهل غزّة محيط
الرملة
اللدّ
(قلّة) حمامة
يّة مِ سْ مَ
قليلة) (قلّة السبع بئر

القدس
الخليل
لحم بيت

60

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتجاال بيت
هللا رام
زيت بير
األردن
ومصر غزّة إلى
(أثرياء) سوريا
(أثرياء) لبنان
(أثرياء) مصر

االستيعاب مشكالت

 وذلك ذاتها؛ بحدّ مشكلة العرب اإلمكانات أصحاب استيعاب مسألة تكن لم
 غالء  ذاك–  أو  النحو  هذا  –على  لوا وتحمّ  أنفسهم،  إعالة  من  تمكّنوا  أنّهم
 من المهاجرين من العظمى األغلبيّة تكن لم أنّه بـما لكن الجديد. المعيشة
 مشكالت الظهور في بدأت أمالك، أيّ دون من معظمهم خرج بل الطبقة، هذه
 تفاقمت  الوقت  طال  وكلّما  الهجرة،  موجات  ظهور  مع  خطرة،  استيعاب
 الحكومات بالغات توالي درجة في األمر هذا وانعكس فأكثر، كثر أ المشكالت
 الشبّان  على  مفتعل  وبضغط  أماكنهم،  إلى  يعودوا  بأن  الالجئين  إلى  العربيّة
 من المتواترة البالغات ر وتُظهِ الجبهة. إلى يعودوا ألن الجنديّة  سنّ في الذين
 –ويؤثّرون– هؤالء وأثّر بجِدّيّة، عليهم يُثقلون بدأوا الالجئين  أنّ ولبنان سوريا
 المجاورة،  البلدان  في  واالجتماعيّ  االقتصاديّ  الوضع  في  ملحوظ  نحوٍ  على
 الالجئين  عدد   أنّ  باشا49  عزّام  تصريح  يكن  ولم  ولبنان.  سوريا  في  سيّما  وال
 ة ثمّ كان (ربّما كالم مجرّد نسمة 250,000 إلى وصل قد إسرائيل أرض من
 باب من يكن ولم الحقيقة). من يقترب لكنّه العدد، تقدير في المبالغة بعض
 وسلسلة إعالنات  ببثّ القدس") ("إذاعة األردن في اإلذاعة تبدأ أن المصادفة
 في  والمساعدة  بالدهم  إلى  بالعودة  إسرائيل  أرض  ألبناء  تثقيفيّة  محاضرات
 يتهدّدها  ال  العائدين  حياة   أنّ  القاطع"  "اإلثبات  خالل  من  الحربيّ"  "المجهود
 هي العالم  كلّ في المحاربين "نسبة  أنّ الحسبان في أخذنا إذا سيّما وال الخطر،
 العرب  أنّ كذلك ة وبخاصّ الداخليّة"، الجبهة في فيساعدون الباقون ا وأمّ %، 10

 العربيّة. الدول لجامعة عامّ أمين أوّل عزّام، ن الرحمٰ عبد .94

61

محارب محمود الملك  تصريحات  مع  الشأن  وكذلك  المؤكّد".  االنتصار  تحقيق  وشك  "على
 البيانات  هذه  تثبت  وال  شابه.  وما  الالجئين  شؤون  حول  التقليديّة  هللا  عبد
 ذروتها  إلى  الهجرة  وصول  بعد  األولى،  األسابيع  من  بدءًا  أنّه   إالّ  والتصريحات
 مشكلة جِدّيّ نحوٍ على الظهور في بدأت حزيران– وبداية أيّار نهاية في –أي
 وسنتناولها مختلفة، بأشكال كاهلها، تثقل وبدأت المجاورة، الدول في الالجئين
تقضّ الظاهرة هذه وكانت يلي. ما في
 عدد  أنّ وذلك ؛
جدًّا. كبيرًا كان المهاجرين بين من القدرة فاقدي

خاصّ نحوٍ على المضاجع 

 سيتحوّل  هل  العربيّة:  الهجرة  بمشكلة  تقترن  التي  ة المهمّ  األسئلة  أحد
 مقاتل. إلى العربيّ المهاجر يتحوّل لم يتحوّل؟ لن أم مقاتل، إلى العربيّ المهاجر
 تدنّيًا، األكثر الحياة درجةَ تقبّل لقد األموال. – الهدايا تجميع هو اآلن كلّه هدفه
 من  اثنان   لكنِ  عديدة،  األسباب  للحرب.  التجنّد  يختار  أن  من   بدالً  واختارها
 تولّدت التي الثقة وأزمة اليهوديّة القوّة تقدير أوّلهما يّة: أهمّ األكثر هما بينها
 يمنح لم نحوٍ على إسرائيل أرض في الحرب تطوُّر وثانيهما العربيّة؛ القوّة تجاه
 ("جيش  األساسيّة  المتطوّعين  قوّة   أنّ  سيّما  وال  حيّزًا،  "المتطوّعين"  حرب
 الدول أرهقت التي الالجئين مشكلة تُعتبَر الفترة. تلك في رت كُسِ التحرير")
 ستأخذ مشكالت وتُولِّد واالقتصاد، المجتمع في ملحوظ تأثير ذا  عامالً العربيّة
 الدول من مة ومنظّ شاملة خطوة أيّ اتّخاذ عدم بسبب سيّما وال التفاقم، في
 المشكلة.  لحلّ العربيّة

62

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات1 الملحق

مناطقها. فق وَ إخالؤها، جرى التي ة العربيّ القرى

حاي تل قضاء أ.

نسمة. 23,790 للسكّان الكلّيّ المجموع

نسمة. 20,620 بينهم من هاجر

 نسمة. 3,170 بينهم من بقي

ة العاديّ األزمنة في القرى في ان السكّ عدد

410

530

1,050

200
330
1,620
1,840
1,310
230
940
التحتاني الزوق إلى  مّ تُضَ
360

مداخل

العزيزيّات عرب
الخصاص
التحتاني الزوق
الفوقاني الزوق
الشوكة
القمح إبل
هونين
الخالصة
الناعمة
لزازة
قيطية
المنشيّة
المنصورة

63

محارب محمود 
	
 
	
 
	
830
700

350
1,520
760
420
510
210
310
220

890

20
260
350
360
590
360
70
320
950
1,130
290
660
360
240

العبّاسيّة
دوارة
حمرة
المفتخرة
الصالحيّة
الزاوية
جاحوال
بويزيّة
الوليد خيام
درباشة
غرابة
الزبيد عرب

مالحة
بيسمون
العلمانيّة
الغنّامة كراد
ارة البقّ كراد
ديشوم
المالكيّة
يوشع النبي
قَدَس
لما عَ
صالحة
الريحانيّة
األحمر الراس
تة دالّ
 حديتا

64

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات140

620
240
290
490
900

1,150
350
410
5,770
310
740
460
80
840

التحتى عمقا

الفوقى عمقا

زيتون عين
بيريّة
ميرون
الخيط مغر
الخيط منصور
الهيب عرب
الجاعونة
الظاهريّة
عكبرة
صفد
وعي السمّ
فرعم
قباعة
روس مْ
الزنغريّة عرب

65

محارب محموداإلخالء درجات

 سبب
اإلخالء

 كامل/
جزئيّ

القرية

التاريخ

 ردّ عمليّة
قِبلنا من

 ردّ عمليّة
قِبلنا من

 ردّ عمليّة
قِبلنا من

 في شاركوا
 ضدّ عمليّة
لِهَﭭوت

 ة عامّ مغادرة
 قِبل من
المغاربة
 من عمليّة
قِبلنا
 العمليّة تأثير
العلمانيّة في

 العمليّة تأثير
العلمانيّة في

كامل

الخيط مغر

18/1

كامل

 منصورة
الخيط

18/1

كامل

الشوكة

12/2

جزئيّ

الخصاص

26/3

كامل

الوليد خيام

29/3

مداخل

7/4

كامل

الزبيد عرب

20/4

كامل

العلمانيّة

20/4

كامل

الحسيّنية

21/4

كامل

ارة البقّ كراد

22/4

 اإلخالء/ وجهة
مالحظات
 أن بعد سوريا، إلى
 ماشية قطيع سرقوا
إلينا يعود

سوريا إلى

 الفوقى. الشوكة إلى
 فترة بعد عادوا
قصيرة

 بعضهم سوريا. إلى
مجدّدًا عاد

الجوالن إلى

الجوالن. إلى

لبنان إلى

كثيرون قُتِل

 التحق سوريا. إلى
 بالجيش منهم قسم
السوريّ

66

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات التحق سوريا. إلى
 بالجيش منهم قسم
السوريّ

 علِموا الجوالن، إلى
 قبل فهربوا بالهجوم
تنفيذه
 التحقوا بانياس. إلى
بالعصابات
 صيادة-سوريا. إلى
 أن بعد ا تمامً هربوا
ذلك قبل عادوا
 وإلى سوريا، إلى
 أن بعد دربشيّة،
 الهجوم في شاركوا
لِـهَﭭوت على
 وإلى سوريا، إلى
 أن بعد الدرباشة،
 الهجوم في شاركوا
لهاﭬوت على
 عادوا الدرباشة، في
ذلك بعد

كثيرون منهم قُتِل

كثيرون منهم قُتِل

 بعد عادوا الشونة.
ذلك

 تأثير
 العمليّة،
 من وخوف
االجتياح
 الهجوم قبل
 كفار على
سولد
 على الهجوم
سولد كفار

 على الهجوم
سولد كفار

 على هجوم
 لهَﭭوت،
 من وإزعاج
قِبلنا
 على هجوم
 لهَﭭوت،
 ومضايقات
قِبلنا من
 على هجوم
لهَﭭوت
 القرية إبادة
قِبلنا من
 القرية إبادة
قِبلنا من
 تهديد إزعاج،
 بعمليّة،
قافلة ومرور

كامل

الغنّامة كراد

22/4

كامل

مداخل

30/4

كامل

 عرب
العزيزات

1/5

كامل

الوليد خيام

1/5

كامل

الحمرة

1/5

كامل

غرابة

1/5

جزئيّ

المفتخرة

1/5

كامل

زيتون عين

2/5

كامل

بيريّة

2/5

جزئيّ

قيطيّة

2/5

67

محارب محمودلبنان إلى

)؟( سوريا

سوريا

سوريا

 األحمر. الراس
 صفد في عمليّاتنا
تأثير لها كان

لبنان إلى

 دمشق، بيروت،
 حاسم تأثير حوران.
المحيطة المنطقة في

 من خوف
 قد هجوم
نشنّه
 عمليّة
 من تفتيش
قِبلنا
 عمليّة
 من تفتيش
قِبلنا
 عمليّة
 من تفتيش
قِبلنا
 عندما
 صفد كانت
 على توشك
السقوط
 تركيز
 عصابات
 محيط في
 القرية
وعمليّاتنا

كامل

هونين

3/5

كامل

الزنغريّة عرب

4/5

كامل

كامل

 عرب
القديريّة

 عرب
السمكيّة

4/5

4/5

كامل

الجاعونة

9/5

كامل

ديشوم

9/5

احتالل

كامل

صفد

10/5

كثيرون قُتل
 صفد تأثير
)؟(

كامل

كامل

عكبرة

الظاهريّة

10/5

10/5

68

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات هرب لبنان. إلى
 بداية في منهم قسم
األحداث

 حدود خارج سعسع،
إسرائيل دولة

لبنان إلى

لبنان. العديسة، إلى

 دت قِ عُ ذلك، قبل
 اتّفاقية معهم
جيّدًّا عليها وحوفِظ

 ألنّهم خافوا لبنان. إلى
 أحد على يقعون
مواصالتنا. خطوط

 قبلها سوريا، إلى
 مفاوضات، أجْرَوْا
 حسمت صفد لكن
األمر

سوريا إلى

 بعد نهائيّ الهرب هذا
واحدة مرّة عادوا أن

 من خوف
 اجتياح
 وسقوط
صفد
 سقوط تأثير
صفد
 سقوط تأثير
صفد
 سقوط مع
 طلبوا صفد
 اتّفاقيّة،
 نوافق. ولم
هربوا.
 إخالء بعد
 الخالصة
 هم هربوا
ا. أيضً
 سقوط
صفد

 سقوط
صفد

 سقوط
 صفد،
 من وخوف
االجتياح
 الشيخ خاف
 مع وهرب
الجميع

كامل

القمح إبل

10/5

كامل

 حديتا

11/5

كامل

التحتاني زوق

11/5

كامل

الخالصة

11/5

كامل

البويزيّة

11/5

كامل

وعي السمّ

12/5

كامل

الناعمة

14/5

كامل

 الشوكة
التحتى

14/5

كامل

المفتخرة

16/5

69

محارب محمودلبنان إلى

 أن بعد نهائيّ خروج
منهم قسم عاد

للقذائف عظيم تأثير

سوريا إلى

لبنان إلى

 إلى البعض
 الحولة، مستنقعات
 إلى اآلخر والبعض
سوريا

لبنان إلى

لبنان إلى

سوريا إلى

 إلى قسم
 وقسم المستنقعات،
سوريا إلى

 من هجوم
 على قِبلنا
القرية
 تهديد
 وعمليّات
 ”الهمس“
قِبلنا من
 ”الهمس“
 من وقذائف
قِبلنا
 ”الهمس“
 من وقذائف
قِبلنا
 وشوشة
 من وقذائف
قِبلنا

 من عمليّة
قِبلنا

 من عمليّة
قِبلنا
 من عمليّة
قِبلنا
 عمليّة
”الهمس“
 تحذيرات
 وَ قِبلنا من
”الهمس“

كامل

يوشع النبي

16/5

كامل

قيطية

19/5

كامل

الفوقاني زوق

21/5

كامل

لزازة

21/5

كامل

منشيّة

24/5

كامل

الزاوية

24/5

كامل

 وقا عمّ
التحتى

24/5

كامل

الفوقى وقا عمّ

24/5

كامل

الخصاص

25/5

كامل

مالحة

25/5

70

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتسوريا إلى

سوريا إلى

الدرباشيّة إلى

 مسالمة. قرية
  نأتِ لم ألنّنا خوف
لبنان إلى للتفاوض.

لبنان إلى

لبنان إلى

)؟( لبنان إلى

 أرادوا لبنان. إلى
 وحاولوا العودة،
التفاوض

لبنان إلى

 عمليّات
 ”الهمس“
قِبلنا من
 عمليّات
 ”الهمس“
قِبلنا من
 أهل فرار
 المنصورة،
تأثير
 عمليّة
”الهمس“
 أرادوا
 لم التفاوض.
خافوا . نأتِ
 ا هجومً نفّذنا
ضدّهم
 ا هجومً نفّذنا
ضدّهم
 ا هجومً نفّذنا
المنطقة في

 من احتالل
قِبلنا

 احتالل تأثير
المالكيّة
 اإلخالء
النهائيّ

كامل

المنصورة

25/5

كامل

بيسمون

25/5

كامل

العبّاسيّة

25/5

كامل

الدوّارة

25/5

كامل

الصالحيّة

25/5

كامل

فرعم

26/5

كامل

قبّاعة

26/5

كامل

ماروس

26/5

كامل

المالكيّة

28/5

كامل

قَدَس

28/5

كامل

غرابة

28/5

71

محارب محمود2,140
210
380
330
1,240
550
240
1,870
540
320
1,190
2,350
770
490
90
480
290
660
920
720
290
550
5,770

 طبريا قضاء ب.

ة العاديّ األزمنة في القرى في ان السكّ عدد

المغار
ياقوق
السمكيّة
الطباجة
شوشة أبو غوير
عيلبون
مجدل
المواسي عرب
البعينة
نمرين
ين حطّ
لوبية
السجرة
المنارة
الدين ناصر عرب
سبت كفر
والنقيب السمرا
كما كفر
العبيديّة
عولم
ة الحمّ
الحدثة
طبريّا
عدسيّة

72

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات510
3,660

سيرين
معذر
خ مَ سَ

اإلخالء درجات

اإلخالء سبب

الخوف

/ كامل
جزئيّ
-

القرية

التاريخ

طبريّا

22/12

جزئيّ

خ مَ سَ

1/2/48

 تقع ألنّها توتّر
 مفترق على
طرق

 لكونهم الخوف،
باليهود محاطين
 قبل من أمر
األردن حكومة

كامل

العبيديّة

5/3

 كامل

العديسيّة

15/3

/ اإلخالء وجهة
مالحظات
 المنطقة من
 إلى الحدوديّة
داخليّة مناطق
 إخالء يجري
 في األثرياء
 والنساء األساس،
 إلى واألطفال.
 اإلخالء حين
  %50 خرج التامّ.
السكّان من
 منطقة إلى
الناصرة
 من لكونهم
 فقد العجم،
 كبير قسم اتّجه
 فارس إلى منهم
 والباقون (إيران)،
األردن إلى

73

محارب محمود الناصرة منطقة 
واألردن
 الناصرة منطقة
واألردن
 الناصرة منطقة
واألردن
 الناصرة منطقة
واألردن
 القرى إلى
 في الحدوديّة
بدو األردن.

 لوبية، الناصرة،
 سوريا، ة، الحمّ
لبنان األردن،

 ماهل. عين إلى
 أحيانًا ينزلون
 الحقول لحراثة
وزراعتها
 سوريا. جبال إلى
 يسكنها القرية
 أصل من حرّاثون
 سوريّ
خ مَ وسَ لوبية إلى

 اللجنة من أوامر
العليا العربيّة
 اللجنة من أوامر
العليا العربيّة
 اللجنة من أوامر
العليا العربيّة
 اللجنة من أوامر
العليا العربيّة
 عندما خوف
 إلى وصلت
 أخبار مسامعهم
 في العمليّة
طبريّا
 قمنا عمليّات
 غابت بها.
 في القيادات
 األثرياء المكان.
ذلك قبل هربوا
طبريّا تأثير 

كامل

سيرين

6/4

كامل

حدتا

6/4

كامل

كامل

عولَم

ذَر عْ مَ

6/4

6/4

كامل

خ مَ سَ

15/4

كامل

طبريّا

18/4

كامل

 عرب
الصبيح

19/4

طبريّا تأثير

كامل

 السمرا
والنقيب

21/4

طبريّا تأثير

كامل

 خربة
 الكديش

21/4

74

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتطبريّا تأثير

الناصرة

طبريّا تأثير

جزئيّ

جزئيّ

جزئيّ

 أبو غوير
شوشا
 السجرة
العربيّة
سمخ

21/4

21/4

21/4

جزئيّ

المجدل

21/4

كامل

سبت كفر

22/4

كامل

كامل
كامل

 ناصر
الدين
خ مَ سَ
غوير

23/4

28/4
28/4

كامل

شوشا أبو

28/4

 شنّته هجوم 
 على قوّاتنا
سمخ

 قِبلنا. من هجوم
 طبريّا تأثير
خ مَ وسَ

 طبريّا تأثير
خ مَ وسَ
 في عصابة ظهور
المكان
 الشرطة، احتالل
 كبير تأثير
طبريّا لسقوط
خ مَ سَ سقوط

خ مَ سَ تأثير
 شنّته هجوم
قوّاتنا

كامل
كامل

الطابغة
 السجرة
العربيّة

1/5
6/5

 األردن. إلى
 لم الغرباء
 للجميع يسمحوا
 بالمغادرة
 األردن. إلى
 من لوا نُقِ
 بواسطة قِبلنا
الحافالت

 لوبية إلى
والمنطقة
األردن ة، الحمّ

 في الجبال إلى
المنطقة
ولبنان سوريا إلى
 منطقة إلى
الناصرة

75

محارب محمود450
500
120
200
600
70
400
200
450
250
700
150
600
400
600
1,000
700

300
600

400

الـجلبوع قضاء ج.

ة العاديّ األزمنة في القرى في ان السكّ عدد

قُومية
سولم
الدحّي
نين
إندور
طمرة
مصر كفر
حرب طيرة
الطيّبة
الناعورة
كفرى
يبلى
المرصص
دنّة
الهوا أبو كوكب
البشاتوة عرب
البواطي عرب

بواطة كفر
الحميديّة
الزيناتي -عرب

العريضة -عرب

الصفا -عرب
الخنيزير عرب

76

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات350
500 
250
الدولة خارج 1,300
700
350
350
120
200

فرونة
سامريّة
جبول
زرعين
نوريس
مزار
صندلة
الشوك  تلّ
الساخنة عرب

 اإلخالء، وجهة
مالحظات
 بيسان، إلى
 والناصرة
واألردن
بدو األردن. إلى

 المثلّث إلى
واألردن

اإلخالء سبب

 بين معزولة
 توافر عدم اليهود،
وعمل مواصالت
 سهلة عمليّة
(انتقاميّة)
 يهوديّة نصيحة
ودّيّة
حيفا وتأثير خوف،

خوف
 مقربة على خوف،
اليهود من
 هجوميّة عمليّات
قِبلنا من

اإلخالء درجات

/ كامل
جزئيّ
كامل

القرية

التاريخ

قُومية

30/3

كامل

البواطي

30/3

كامل

الطيرة

15/4

جزئيّ

جزئيّ
جزئيّ

جزئيّ

بيسان

1/5

جبول
حمديّة

زرعين

1/5
1/5

1/5

77

محارب محمودالمثلّث إلى 
 اإلخالء استمرّ
22.5 حتىّ
 األردن. إلى
 المثلّث إلى
(عرّابة)
المثلّث إلى
األردن إلى

 األردن إلى
والمثلّث
األردن إلى

األردن إلى

األردن إلى

األردن إلى

األردن إلى

 إلى صعدوا
الجلبوع

قِبلنا من عمليّة
 خوف. احتالل.
حيفا تأثير
بيسان سقوط

كامل
كامل

فرونة
بيسان

11/5
12/5

كامل

الحمديّة

12/5

جزئيّ
كامل

سمريّة
الهوا أبو كوكب

12/5
16/5

كامل

كفرى

16/5

كامل

يبلى

16/5

كامل

المرصص

16/5

كامل

دنّة

16/5

كامل

البيرة

16/5

كامل

البشاتوة عرب

16/5

كامل

الساخنة عرب

16/5

فرونة تأثير
 من القرية احتالل
قوّاتنا قِبل
 قوّاتنا عمليّة تأثير
كوكب في
 قوّاتنا عمليّة تأثير
كوكب في
 قوّاتنا عمليّة تأثير
كوكب في
 قوّاتنا عمليّة تأثير
كوكب في
 قوّاتنا عمليّة تأثير
كوكب في
 قوّاتنا عمليّة تأثير
كوكب في
 الهجوم بسبب
 طيرات على
 خافوا تسﭭي،
 على البقاء من
 اليهود. من مقربة
 المضايقة عمليّات
 األمر عجّلت

78

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتالناصرة إلى

الناصرة إلى

الجلبوع إلى

األردن- إلى
 من أصلهم
األردن
 األردن إلى
 من -أصلهم
األردن
 األردن إلى
 من -أصلهم
األردن
 منطقة إلى
الناصرة
المثلّث إلى

 قوّاتنا عمليّة تأثير
كوكب في
 عرب الزعبيّة. أبناء
رعايتنا تحت
 منهم المكان أُخلِيَ
 على حصولهم بعد
 من تهديد رسائل
 وعند العصابات،
 إلى غرباء قدوم
 خافوا منطقتهم
 الغرباء يستولي أن
بيوتهم على

 وجبهة بيسان
ر ﭼـِشِ
 وجبهة بيسان
ر ﭼـِشِ

 وجبهة بيسان
ر ﭼـِشِ

 وجبهة بيسان
ر ﭼـِشِ

 وجبهة بيسان
ر ﭼـِشِ
 شنّتها عمليّة
القرية ضدّ قوّاتنا

جبول

16/5

 كامل

سولم

20/5

كامل

كامل

الدحّي
نين 

طمرة

مصر كفر

حرب طيرة

الطيّبة
الناعورة
الخنيزير عرب

20/5

20/5

كامل

الصفا عرب

20/5

كامل

العريضة عرب

20/5

كامل

الزيناتي عرب

20/5

كامل

إندور

24/5

كامل

سمريّة

27/5

79

محارب محمود  بأنّ أبلغناهم 
المغادرة عليهم
احتالل
احتالل
مزار احتالل تأثير

كامل

 دنّة

28/5

كامل
كامل
كامل

زرعين
مزار
صندلة

28/5
30/5
31/5

يزراعيل عامر بن مرج قضاء د.

ة العاديّ األزمنة في القرى في ان السكّ عدد

14,200
4,330
1,260
880
1,960 
1,200
660
1,310 
690
1,400
1,000
1,290
1,040

710
100
600
3,859

الناصرة
صفّورية
مندا كفر
انة رمّ
كنّا كفر
الرينة
المشهد
عيلوط
معلول
الناصرة يافة
كسال إ 
دبّورية
ماهل عين
 طبريا) (قضاء السجرة
العوادين لِدّ
المنسي عين
اللجّون
جنين

80

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات560
150

920
260
1,600
1,260

720
140
1,450
340
310 
110
290 
550 
4,000

200 
150 
100

زبوبة
الصفصافي عرب
حديدين عرب
كفرين
-المترجم) العمد (أمّ والدهايم
المجيدل
الفوقى بية الغُ

التحتى بية والغُ

 والنغنغيّة
شوشا أبو
قيرة
الزينات أمّ
الريحانيّة
الروحاء دالية
البطيمات
خبيزة 
الشوف أمّ 
الفحم أمّ
الزبيدات عرب 
الحِلف عرب
السعديّة عرب
الكعبيّة عرب 
الحجيرات عرب 
الجواميس عرب 
المزاريب عرب
 الغزالين عرب

81

محارب محمود1,500

 بيت بين ا خلطً ثمة  أنّ [أعتقد 8,800
 في التي لحم وبيت الجليليّة لحم
–المترجم] الغربيّة الضفّة

[الصبيح] الزبيح عرب
السعايدة عرب
لحم بيت

 اإلخالء وجهة
/مالحظات
 الناصرة،
 عين طرعان،
ماهل
 المثلّث، إلى
 العودة حاولوا
طردهم وجرى
المثلّث إلى

المثلّث إلى

 مركز كانت
جدّيّ اجتياح
المثلّث إلى

المثلّث إلى

المثلّث إلى

اإلخالء سبب

 نفّذته هجوم
قوّاتنا

 شمار مِ تأثير
ق يمِ هعِ

 نفّذته هجوم
قوّاتنا
 نفّذته هجوم
قوّاتنا
 نفّذته هجوم
قوّاتنا
 من خوف
هجمات
 من خوف
هجمات
 نفّذته هجوم
قوّاتنا

اإلخالء درجات

القرية

التاريخ

السجرة

/ كامل
جزئيّ
كامل

كامل

العوادين لِدّ خربة

كامل

المنسي عين

كامل

كامل

كامل

كامل

اللجّون

جنين

انة رمّ

زبوبة

كامل

الفوقى بية الغُ

82

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتالمثلّث إلى

المثلّث إلى

األردن إلى

 الكرمل إلى
الفحم وأمّ
 الكرمل إلى
الفحم وأمّ
المثلّث إلى
الفحم أمّ إلى
الفحم أمّ إلى
 أراضي
صفّورية
 أراضي
صفّورية
 أراضي
صفّورية

 طرعان،
 الناصرة،
الكرمل
الكرمل إلى

صفّورية إلى

 نفّذته هجوم
قوّاتنا
 نفّذته هجوم
قوّاتنا
 وتأثير خوف
 في الهجمات
المنطقة
خوف

كامل

التحتى بية الغُ

كامل

شوشا أبو

كامل

قيرة

كامل

الزينات أمّ

خوف

كامل

الريحانيّة

خوف
خوف
خوف
  رَماتْ أحداث
يوحنان
  رَماتْ أحداث
يوحنان
  رَماتْ أحداث
يوحنان
مخاوف
 نفّذته هجوم
قوّاتنا

 مار شْ مِ أحداث
ق يمِ هَعِ
  رَماتْ أحداث
يوحنان

كامل
كامل
كامل
كامل

الروحاء دالية
بطيمات
خبيزة
الزبيدات عرب 

كامل

الحلف عرب

كامل

السعايدة عرب

كامل
كامل

المزاريب عرب
زوبية عرب

كامل

السعديّة عرب

كامل

الحجيرات عرب

16/4

83

محارب محمود شوشا. أبو إلى
المنسي إلى
 شوشا. أبو إلى
المنسي إلى

كامل

الصفصافي عرب

9/2

كامل

الحديدين عرب

9/2

كامل
كامل

النغنغيّة
كفرين

الغربيّ والجليل حيفا قضاء هـ.

ة العاديّ األزمنة في القرى في ان السكّ عدد

3,950
4,500
71,200
460

610
740
870
15,000
2,140
2,970
520
320
1,800
1,640
1,470
1,140

شفاعمرو
الشيخ بلد
حيفا
المزرعة
السرّيس أرض
ياجور
الغابسيّة
الفريديس
عكّا
غزال عين
إجزم
إقرث
كسير
عبلّين
الكابري
الزينات أمّ
المنشيّة

84

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات820
2,050
3,140
860
3,070
1,930
1,130
340
590
380
380
1,270

سميريّة
الزيب
ة البصّ
الفرج أمّ
النهر
قا مْ عَ
الكويكات
الدامون
داوود الشيخ
الم كفر
حوض عين
جَبَع

/ اإلخالء أماكن
مالحظات
وعكّا المثلّث إلى

وعكّا المثلّث إلى

 إخالء لبنان، سوريا،
األساس في األثرياء

 سبب
اإلخالء
 في الحدث
 معامل
التكرير
 في الحدث
 معامل
التكرير
 من خوف
القادم

/ جزئيّ
كامل
جزئيّ

جزئيّ

جزئيّ

اإلخالء درجات

القرية

التاريخ

الشيخ بلد

7/1

حواسة

7/1

حيفا

3/2

85

محارب محمود  
 السكّان من قلّة بقيت
ماكميالن الجنرال برعاية
شفاعمرو إلى

حكيم عمليّة لبنان. إلى

 الكابري، إلى المثلّث، إلى
عكّا إلى

الناصرة إلى

 وعكّا، وسوريا، لبنان، إلى
والطنطورة والمثلّث،

 محاطة
باليهود
 قوّة ظهور
أجنبيّة

 على خوف
األطفال
حيفا تأثير

 ظهور
 د محمّ
محمود
 هزيمة
 الدروز
 رمات في
يوحنان
غرباء ظهور
 عمليّة 
 احتالل
حيفا
 من أوامر 
 الجيش
 العربيّ
 إلجالء
 األطفال
والنساء

كامل

المزرعة

6/2

كامل

جزئيّ
جزئيّ

جزئيّ

كثيرون
جزئيّ
كثيرون

 أرض
السرّيس
ياجور
حيفا

 عرب
الغنيمة
حواسة
الغابسيّة
الياجور

12/2

18/2
18/2

15/3

4/4
4/4
18/4

جزئيّ 

شفاعمرو

20/4

جزئيّ
معظمهم

الطيرة
حيفا

22/4
22/4

كثيرون

24/4

 ريديس
 أن [أرى
 المقصودة:
 الفريديس
–المترجم]

86

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات الحدوديّة، القرى إلى
ولبنان
 الحدوديّة، القرى إلى
ولبنان
 الحدوديّة، القرى إلى
ولبنان
 الحدوديّة، القرى إلى
ولبنان
المثلّث إلى

المثلّث إلى

الحدود نحو ، شماالً

شماالً

وشعب سعسع إلى
للغرباء مركز
لبنان إلى ، شماالً

 واألردن، حيفا، إلى
وسوريا

 عمليّة تأثير
حيفا
 عمليّة تأثير
حيفا
 عمليّة تأثير
حيفا
 عمليّة تأثير
حيفا
 عمليّة تأثير
حيفا
 عمليّة تأثير
حيفا
 عن إشاعة
 تسير قافلة
 باتّجاه
أحيعام
حيفا تأثير
حيفا تأثير

غرباء ظهور
 الخوف
 عمليّة من
 انتقاميّة
 الهجوم بعد
إيهود على
 مضايقة
 ووباء
التيفوس

األثرياء

عكّا

25/4

جميعهم

كامل

 [بلد]
الشيخ
 حواسة

25/4

25/4

كامل

ياجور

25/4

جزئيّ

جزئيّ

جزئيّ

غزال عين

25/4

إجزم

25/4

إقرث

26/4

جزئيّ
كثيرون
جميعهم
كثيرون
جميعهم

كسير
عكّا
عبلّين
الطيرة
الكابري

27/4
1/5
2/5
3/5
5/5

كثيرون

عكّا

6/5

87

محارب محمود20

3,440
1,660

1,020
1,370
300
2,000

1,900

800
650
994
190
1,360

6,560

يافا وقضاء األوسط59 الجليل و.

ة العاديّ األزمنة في القضاء في ان السكّ

بردسيا
 عرب
النصيرات
الطيرة
قلنسوة
 عرب
الرميالت
علي سيدنا
جليل
سابا كفر 
عدس بيار
 الشيخ
مونّس
 أبو عرب
كشك
سلمة عرب
مسكة
زّون عَ خربة
مير
فجّة
 عرب
الغراملة
 اليهوديّة 
[العبّاسيّة]

1,650
1,510

الطنطورة
قرع كفر

طورفمان عرب
البرة عرب
الفريديس

صبّارين
السنديانة
الشوف أمّ
بريكة
الغوارنة عرب

870

1,880
1,390
480
320
690

750

قنير

1,240
260

620
340
910

890

قيسارية
عارة وادي
شركس
ضمايرة
فُقرا عرب
النفيعات عرب

عارة

الوسطى. الساحليّة المنطقة بذلك المقصود .95

88

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات2,000
1,240
1,600
2,050

عانا كفر
ساقية 
خيريّة
اسين جمّ

370
280
1,440
1,050
500
7,610

زلفة خربة
منشيّة خربة
الحوارث عرب
خالد أمّ
ليد بيت خربة
سلمة

اإلخالء درجات

اإلخالء سبب

/كامل جزئيّ

القرية

التاريخ

جزئيّ

عزون خربة

21/12

كامل
كامل
الكثير
بداية
كامل
كامل

صموئيل
البالونة عرب
اسين جمّ
قيسارية
رزق أبو عرب
 عرب
النصيرات

25/12
31/12
7/1
12/1
31/1
3/2

كامل

علي سيدنا

3/2

 اإلخالء أماكن
/مالحظات
 قرية إلى
 والشيخ عزّون،
 مونّس،
 األولى القرية
 في للمهجَّرين
المنطقة هذه
اسين جمّ

خوف

 الطيّبة، إلى
 القرية قلنسوة.
فارغة
 قلقيلية

عمليّاتنا

 من الخوف
العمليّات

89

محارب محمود احتلّتها القرية
 كفر إلى قوّاتنا.
والجبال قاسم
قاسم كفر إلى

 أبو عرب إلى
 القرية كشك.
فارغة
عزّون قرية إلى

منسي واد

 الطنطورة،
 القرية حيفا.
فارغة

 الجبال إلى
والبرج

 الجبال إلى
والبرج

 الجبال إلى
والبرج

 بين الجبال إلى
وارْتاح الطيّبة

 محاصرون،
 خوف،
عمليّات
 قيادة تحت
العصابات
 اإلخالء، إيقاع
سلب
 من عمليّات
ين المنشقّ

 ومن الخوف،
العمليّات
 ومن الخوف،
عمليّاتنا
قوّاتنا احتلّتها

منهم جزء عاد
 عامّ، خوف
 وعمليّات
قوّاتنا
 عامّ، خوف
 وعمليّات
قوّاتنا
 عامّ، خوف
 وعمليّات
قوّاتنا
عامّ خوف

كامل

مير كفر

3/2

جزئيّ

جزئيّ

جراملة

8/2

قيسارية

9/2

كامل

شودقي عرب

11/2

كامل

عزّون خربة

11/2

كامل

توركمان عرب

15/2

كامل

قيسارية

15/2

مير كفر
الرميالت عرب

15/2

كامل

جزئيّ

الرميالت عرب

كامل

الرميالت عرب

كامل

 عرب
الحويطات

90

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات أجانب ظهور
المكان في
 عمليّات بعد
“ لْ ”إِتْسِ

 الهجوم بعد
 على
 [مستوطنة]
معانيت

 من الخوف
 الفعل ردّ
 وضع بعد
 في عربيّ لغم
منطقتهم
 ضربنا بعد
 للمواصالت
 جنب العربيّة
القرية
عامّ خوف
 في موجودون
 مستوطنة
 خافوا يهوديّة،
 إضافة منه
 عمليّاتنا إلى
العدائيّة
 ضربنا بعد
 المواصالت
العربيّة

 يعبد. عرعرة،
 من ممسوكة
قوّاتنا

 طولكرم. إلى
خالية القرية

 باقة قاقون،
 القرية الغربيّة،
خالية

جاسم إلى
 طولكرم، إلى
 من ممسوك
قوّاتنا طرف

 لِيد. لبيت
خالية القرية

كلّيّ

جزئيّ

كلّهم
كلّهم

كلّهم
كلّهم

ثقابة

فجّة 

حجازي عرب
عاري وادي

بريكة
مهدو عرب

كلّهم

الحوارث عرب

كثرهم أ
كلّهم

اسين جمّ
خالد أمّ

بداية

لِيد بيت خربة

91

محارب محموداللدّ إلى
حريش

 إلى قلقيلية،
 هربوا الخارج.
 أبو عرب مع
كشك
حريش

شركس إلى
 كفر مجدل،
 قاسم
 قلقيلية قرب
 وجلجولية.
خالٍ المكان

 والطيرة. الطيبة
 رجعوا البعض
 في جذورهم إلى
النقب
 الطيرة إلى
 والمثلّث.
خالية القرية

 عمليّات بعد
 في ين المنشقّ
مونّس الشيخ
 عمليّة بعد
 قام اختطاف
ون المنشقّ بها

 تأثير
 في ين المنشقّ
مونّس الشيخ

عامّ خوف

 عمليّات بعد
 وقتْل ب نهْ
 نفّذها
ون المنشقّ
 عمليّات بعد
 وقتل نهب
 نفّذها
ون المنشقّ
 من أبقار نهب
 “، لْ ”إِتْسِ طرف
 وصعوبة
المواصالت

كلّهم
كلّهم

القوز عرب
كشك أبو عرب

كلّهم

مونّس الشيخ

كلّهم

السوالمة عرب

كلّهم
كلّهم

كلّهم

النفيعات عرب
جراملة

العمرير عرب

كلّهم

الهوق عرب

كلّهم

الفلك عرب

92

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات قلقيلية
 والطيرة.
ممسوكة

قوّاتنا من 
 عزّون. قرية إلى
 من ممسوكة
قوّاتنا
جنين قرب

لِيد بيت إلى

 الغربيّة، باقة
 القرية . جتّ
خالية
 الغربيّة، باقة
 القرية . جتّ
خالية
 الغربيّة، باقة
 القرية . جتّ
خالية
 جلجولية
 حولها. وما
 من ممسوكة
قوّاتنا
 الغربيّة باقة
 القرية . وجتّ
خالية

 تأثير
 ين المنشقّ
 في وعمليّاتهم
مونّس الشيخ

 اإلخالء نهاية
 أوامر بحسب
الـهَـﭽـناه
 اإلخالء، بداية
 من خوف
عمليّاتنا
 الخوف،
المواصالت
 أوامر تسلّموا
 من باإلخالء
الـهَـﭼَـناه
 أوامر تسلّموا
 من باإلخالء
الـهَـﭽـناه
 أوامر تسلّموا
 من باإلخالء
الـهَـﭽـناه
 في عمليّاتنا
المنطقة

 أوامر تسلّموا
 من باإلخالء
الـهَـﭽـناه

كلّهم

إجليل

نهاية

عزّون خربة

جزئيّ

قنير

كلهم

لِيد بيت خربة

كلّهم

فقرا عرب

كلّهم

النفيعات عرب

كلّهم

بمارية

كلّهم

عدس بيار

كلّهم

شركس

93

محارب محمود جرى ما تأثير
المنطقة في

 جرى ما تأثير
المنطقة في
 أوامر بحسب
الـهَـﭽـناه

 من خوف
 عمليّاتنا
العدائيّة

قوّاتنا احتلّتها

كلّهم

زلفة خربة

كلّهم

كلّهم

كلّهم
كلّهم

جزئيّ
كلّهم
كلّهم

منشيّة خربة

مسكة

زريق أبو
البرة عرب

عانة كفر
سوالمة
ساقية

قوّاتنا احتلّتها

كلّهم

خيريّة

قوّاتنا احتلّتها

كلّهم

سلمة

 زيتا عتيل،
 اتّفاق -بحسب
وبينهم بيننا
 اتّفاق بحسب
وبينهم بيننا
 الطيرة
 وقلقيلية.
 من ممسوكة
قوّاتنا

 شركس إلى
 وعين وطنطورة
 وإجزم. غزال
خالية القرية
واللدّ الرملة

 واللدّ الرملة
 والمنطقة.
 من ممسوكة
قوّاتنا
 واللدّ الرملة
 والمنطقة.
 من ممسوكة
قوّاتنا
 واللدّ الرملة
 والمنطقة.
 من ممسوكة
قوّاتنا

94

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتقوّاتنا احتلّتها

كلهم

عانة كفر

 المنطقة، تأثير
الخوف
 احتالل بعد
خيريّة
خوف
 من خوف
العمليّات
تأثيرنا بسبب

 اليهود تنكيل
يافا وتأثير
 أن من الخوف
 منهم ينتقم
 ألنّهم العرب
 إلى يميلون
اليهود
 احتلّتها
  لْ“ ”إِتْسِ

 الهجوم تأثير
قنير على

النهاية

قنير

كلّهم

كلّهم
كلّهم

كلّهم

كلّهم

جزئيّ

كلّهم

جزئيّ

كلّهم

دَجَن بيت

بريكة
شركس

رنتيّة 

يازور

السنديانة

 اليهوديّة
[العبّاسيّة]

(قاقون) طيرة

بريكة

 واللدّ الرملة
 والمنطقة.
 من ممسوكة
قوّاتنا
 القرية جنين.
مدمرة
والرملة اللدّ

السنديانة إلى
اللدّ

 جماسين، اللدّ،
 مونّس، الشيخ
المنار

 والرملة اللدّ
 تسيطر وحولها.
“ لْ ”إِتْسِ عليها
 الرجال يزال ال
المكان في
 انة. رمّ عنين،
 بقي منهم جزء
استسلموا –

95

محارب محمود النساء إجالء
واألطفال
 هجومنا
عليهم

 هجومنا تأثير
قرع كفر على

جزئيّ

كلّهم

الطنطورة

قرع كفر

كلّهم

عانا

“ لْ ”إِتْسِ احتلّه

كلّهم

الجراملة عرب

“ لْ ”إِتْسِ احتلّه

كلّهم

السنديانة

“ لْ ”إِتْسِ احتلّه

كلّهم

الشوف أمّ

 النساء
واألطفال

جزئيّ

قلقيلية

 إعالن تأثير
 الدولة
اليهوديّة
قوّاتنا احتلّتها

كلّهم

جالد عرب

كلّهم

سابا كفر

 برطعة، عرعرة،
 القرية يعبد.
خالية
 عين عرعرة،
 القرية صالحة.
خالية
 يعبد. عرعرة
 سيطرة تحت
  لْ“ ”إِتْسِ
 يعبد. عرعرة
 سيطرة تحت
“ لْ ”إِتْسِ
 الفحم. أم انة، رمّ
 سيطرة تحت
“ لْ ”إِتْسِ
 مركب كان
 استيعاب
 إلى وتحوّل
هروب مكان
 ذِنّابة. طولكرم،
خالية القرية

 قلقيلية. محيط
 من ممسوكة
قوّاتنا

96

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات الجبال. إلى
تركوا ون المتبقّ

 األسر. في كلّهم
القرية في قوّاتنا

 طنا، ضغْ
عمليّاتنا
 عمليّات بعد
 من تنكيل
طرفنا
 عمليّات
 من تنكيل
طرفنا
قوّاتنا احتلّتها

 كلّهم
(النهاية)
كلّهم

فجّة 

قلقيلية

كلّهم

حبلة

كلّهم

الطنطورة

97

محارب محمود 
 
2 وثيقة

 حاور الـمَ وثيقة

إسرائيل دولة

األمن وزارة

ة األمنيّ سة والمؤسّ  اإلسرائيليّ الدفاع جيش أرشيف

ة والشخصيّ ة والسياسيّ ة األمنيّ ة اسيّ الحسّ ذات حاور الـمَ تفاصيل

االستقالل حرب  موادّ

 لواء؛  كتيبة؛  (مستوى  اإلسرائيليّ  للجيش  الشامل  الدليل   فحصتُ  أن  بعد
 زالت ال التي حاور الـمَ من عدد مالحظة باإلمكان أركان)، هيئة جبهة؛ منطقة؛
كذلك: الراهن الوقت حتّى اسة حسّ

بالفرد مرتبطة  موادّ 

1 .

 (الحشمة  الفرد  عن  معلومات  وفيها  مصنَّفة،  خدمة  حلقات  ملفّات
 طبّيّة؛ ملفّات المحاكم: في العسكريّ لالدّعاء قانونيّة ملفّات الشخصيّة)؛
 ملفّات العسكريّة؛ الشرطة في التحقيق ووحدة العسكريّة الشرطة ملفّات
ينصّ  ما  وَفْق  محدَّدة  عليها  الحفاظ  -فترة  العسكريّة  اإلدارة  في
 عليه  
 القانون.

أ.

98

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
 ب.

 شخصيّة؛ (تقييمات مختلفة بمواضيع ملفّات في موضوعة شخصيّة موادّ
 مميِّزة  شخصيّة  مشكالت  قائد؛  مع  شخصيّة  مقابالت  مهنيّ؛  رأي
 عناصر البالد؛69 خارج من للمتطوّعين مزدوج والء -نحو: معيّنة لمجموعات
 أوروبا-  شرق  -من  المطرودين  البالد  خارج  مواطني  من  فيها  مشكوك
 العسكريّة؛  الخدمة  من  هاربين  س؛ بالتجسّ  بهم  مشتبه  أو  مدسوسين
 جنود عن معلومات شخصيّة؛ خلفيّة على لقادة استقالة رسائل سجناء؛
 مؤكّدة غير شبهات رفيعة؛ ة عامّ وظائف حاليًّا يشغلون باتوا صغار وقادة
 في  مشتركين  قادة  ضدّ  شخصيّة  واستنتاجات  تحقيقات  ضبّاط؛  ضدّ
اعتبارات). -منظومة وترقيات (تعيينات طائرة حوادث

 تفصيل  بجثث؛  لتمثيل  أوصاف  -  وأسرى  ومفقودون  وجرحى  شهداء
 سوا (دُهِ  للعائالت  معروفة  غير  تكون  قد  الجيش  في  أفراد  إصابة  ظروف
 محاولتهم إبّان قُتلوا رجالنا؛ بأيدي قُتلوا اإلسرائيليّ؛ للجيش تابعة بسيّارة
 غير عناية المستشفى؛ في تأخير بالشهداء؛ محترمة غير عناية الهروب)؛
 العدوّ. بشهداء محترمة

  ج.

ا سياسيًّ ا جماهيريًّ ا نقاشً تثير قد التي المواضيع 

2 .

 في بما "لِيحِي"، وَ " لْ "إِتْسِ متَيْن المنظّ عن بعد ر تُنشَ لم التي الموادّ 
 اجتماعات  في  شاركوا  ن ممّ  للمحاكمة  الـﭙَـلْماح  من  أفراد  تقديم  ذلك
ياسين. دير قضيّة األركان، رئيس تعليمات ضدّ الـﭙَـلْماح

مواطنينا. بإيذاء جنودنا قيام جرّاء اإلسرائيليّ الجيش بصورة المساس 

 وَ  " لْ "إِتْسِ  متا منظَّ  ارتكبتها  فظيعة  وأعمال  جنائيّة  أعمال  عن  تقارير
 سرقة؛ تخريب؛ استمالك؛ مصادرة؛ ابتزاز؛ قتل؛ نهب؛ (سلب؛ "لِيحِي"
 تعيينات رفض "لِيحِي"؛ وَ " لْ "إِتْسِ ضدّ السالح الستعمال أوامر خطف)؛
حزبيّة. خلفيّة على

 الخمسةُ )]" رِتْسْ آلَ 
حُوتْسْ مِ تْنَدْﭬِـيم "مِ [اختصار احَل" ("مَ البالد" خارج من "متطوّعين بـِ المقصود .96
 ،1948 عام حرب خالل اإلسرائيليّ الجيش في للخدمة تطوّعوا الذين اليهود، وغير اليهود من شخص آالف
 أخرى. ومناطق وأميركا والشرقيّة الغربيّة أوروبا من

99

محارب محمود 
	
 
	
 
	
 اسة. حسّ مواضيع وفي اسة حسّ وحدات في وشيوعيّين ين منشقّ ب تعقُّ
 هذه  من  لنقلهم  وتعليمات  خدمتهم  استمرار  بشأن  مبادئ  بلْوَرة
القرارات. [اتّخاذ] وفي ب التعقُّ في األمن عناصر مشاركة الوحدات.

بالسبت. والمساس الحالل، بالطعام المساس - دينيّة مواضيع

 عديم 

محتلّ كجيش  اإلسرائيليّ الجيش صورة تؤذي قد التي  الموادّ
ة األخالقيّ األسس

3 .

 وَفْق ليس قتل (قتل؛ وحشيّة وأعمال عرب سكّان ضدّ عنيف تصرُّف
نهب). سلب؛ اغتصاب؛ المعركة؛ ظروف

وجنود. ضبّاط بين عنيف تصرُّف

المقابر). المساجد؛ الكنائس؛ حرمة (انتهاك مقدّسة بأماكن المساس

األدلّة. إخفاء تزييف؛ الممتلكات؛ نهب سرقات؛ – جنائيّة أعمال 

س. تجسُّ معادية؛ عناصر مع التعاون - أمنيّة مخالفات

(اغتصاب). يهوديّات نساء ضدّ ارتُكِبت فظيعة أعمال
 عيلوط؛99 الخالصة؛89 (حوال؛79 اإلسرائيليّ الجيش ارتكبها فظيعة أعمال
الدوايمة001...)
 متعلّقة  اإلسرائيليّ]  الجيش  [في  عسكريّة  وحدات  عن  كاريكاتيرات
 (موريه  وتمرّدات  )300  ،92  ،89(  جنائيّة  ومخالفات  فظيعة  بأعمال
الجوّ). سالح

 وَ  10/31  يْن اليومَ  في  لبنان  جنوب  في  بارد  بدم  حوال  قرية  في  اإلسرائيليّ  الجيش  ارتكبها  مجزرة  .97
لبنانيًّا. مدنيًّا 120 من كثر أ ضحيّتها وراح حيرام، عمليّة أثناء في ،1948/11/1
 احتلّها التي فلسطين، شمال أقصى في شمونَه، كريات أنقاضها على أقيمت التي الخالصة قرية .98
 سكّانها. وطرد فيها مجزرة وارتكب اإلسرائيليّ الجيش
 مدينة من بالقرب الواقعة عيلوط قرية  احتلّ عندما بارد بدم اإلسرائيليّ الجيش ارتكبها التي المجزرة .99
الناصرة.
 كبيرة مجزرة فيها وارتكب اإلسرائيليّ الجيش احتلّها فلسطين، جنوب في فلسطينيّة بلدة الدوايمة .100
فلسطينيًّا. مدنيًّا 250 من كثر أ ضحيّتها راح بارد بدم

100

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 بأمن  تضرّ قد التي  العربيّ -  اليهوديّ بالصراع المرتبطة  الموادّ
كذلك الراهن الوقت في الدولة

4 .

 النار [بإطالق إصابة أوامر متسلّلين؛ ضدّ الفعل ردّ سياسة العرب: طرد
عرب. استسالم بشأن أوامر ؛ الشكّ حاالت في ا أيضً المتسلّلين على]

البالد. إلى عرب عودة ضدّ سياسة تحديد

(المجدل).101 وسكّان بلدات إخالء

 إعادة األمن؛ جهات ومصادقة أمنيّة اعتبارات تفاصيل مع سكّان نقل
 السابقة. السكن أماكن إلى

قانونيّة. غير واعتقاالت إداريّة، اعتقاالت

 (قتل)؛  جنيـﭫ  اتّفاقيّة  من  النقيض  على  أسرى  ضدّ  عنيف  تصرُّف
البيضاء. األعالم وتجاهل

القرى. تدمير

وقرارات. حاضر مَ - متروكة ممتلكات ؛

وأراضٍ ممتلكات مصادرة

 غزّة، في الالجئين لمخيّمات مستشفى (قصف مدنيّة سات مؤسّ قصف
البرج).

تكتيكيّ واستعمال تطوير - ة تقليديّ غير أسلحة 

5 .

زة مميَّ مخابرات

6 .

(أسماء). مخبرون عمالء - المخابرات عمل في خام مصادر

 أشخاص  عن  معلومات  أجانب؛  قناصل  مع  تعاون  أجانب؛  مع  تعاون
مات. ومنظّ سات ومؤسّ

س. التجسّ في بهم مشتبه أشخاص

 إسرائيل وطردت ،1948 سنة في اإلسرائيليّ الجيش احتلّها فلسطين جنوب في فلسطينيّة مدينة .101
 .1950 عام أيلول في منها الفلسطينيّين السكّان

101

محارب محمود 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 رأي تقرير معلومات؛ تسرُّب ألغيت؛ التي األخبار وسياسيّة. أمنيّة رقابة
الجنديّ.
 تقارير سات؛ ومؤسّ وثائق أمن األسرى؛ مع تحقيقات أمنيّة؛ تحقيقات
(الشاباك). المخابرات

 البالد،  خارج  في  العسكريّين  ملحَقينا  (تقارير  عسكريّون  ملحَقون
أجانب). وملحَقين
خاصّ مخابراتيّ نشاط
 مشفَّرة. برقيّات

الحدود). وراء ما في ونشاطات (استطالعات 

شفرة. مفاتيح

نفسيّة حرب

 مخابرات قائمة)؛ إستراتيجيّة ألهداف جوّيّ (استطالع جوّيّة مخابرات
وهندسيّة. بحْريّة
وقناصل. أجانب ممثّلين ضدّ تصرُّف

 وأبطال العمليّة قبل فاشلون المعركة] [في سقطوا الذين - 219 (مستحكم
 أو  ألفراد  فظيعة  أعمال  تصريح؛  دون  من  المستوطنات  ترك  الموت)؛  بعد
مخابرات. ملحق لهيس) (حيرام عمليّة خالل صغيرة لوحدات

ة خاصّ ات عمليّ

7 .

االحتياط جيش تجنيد طريقة 

8 .

ة دوليّ وأجسام دول مع العالقات منظومة

9 .

 ورجال  (وسطاء  [السالح]  شراء  صفقات  بشأن  الشرقيّة  الكتلة  مع  التعاون
 [دولة]  في  السياسيّ  المستوى  مع  العالقات  التشيكيّ؛201  الفيلق  اتّصال)؛
مدسوسون. ذلك في -بمن التشيك

 أثناء 1948 عام صيف في تشيكوسلوﭬـاكيا، في تأسيسه إلى بادر الذي التشيكوسلوﭬـاكيّ الفيلق هو .102
 تنظيم خالله من وجرى ميكونس، شموئيل اإلسرائيليّ الشيوعيّ للحزب العامّ األمين ،1948 عام حرب
 .1948 عام حرب أثناء إسرائيل إلى تشيكوسلوﭬـاكيّ يهوديّ مقاتل ضابط 1,500 نحو ونقل

102

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 األمم  رجال  مع  المحدَّدة  العالقات  منظومة  األحمر؛  الصليب  مع  أحداث
المتّحدة.

بعد. ر تُنشَ لم عربيّة دول ممثّلي مع واتّفاقيّات وتسويات اتّصاالت

زة مميّ قضايا

1	 .

 محكمة سرّيّة؛ مات لمنظّ مغلقة محاكم ريفطين؛401 تقرير لهيس؛301 قضيّة
 محاكم دﭬـايمر- قتل س؛ تجسُّ محاكم ع.ع.؛ ﭬـايغرطن إيتان؛501 تيدي الخالصة؛
 الرقابة؛ قسم تقارير المصابين؛ قسم عن تحقيق (لجنة تحقيق ولجان أمنيّة
اختالسات). قضايا؛ في تحقيق لجان

 يحتوي ال ه أنّ الوثائق تصنيف ة عمليّ بعد ن تبيّ إذا 

ملفّ  أيّ إغالق يجب
للبحث. شأن ذات وثيقة  أيّ على

11 .

اللبنانيّة. حوال قرية مجزرة عن المسؤول اإلسرائيليّ الجيش في الضابط هو لهيس .103
 واألعمال الجرائم عن اليهوديّ الييشوڤ في األمن لجنة عضو ريفطين يعقوڤ كتبه الذي التقرير هو .104
 طويلة، عقودًا محجوبًا التقرير هذا  ظلّ وقد .1948 عام حرب أثناء الهـَـﭽـَـناه مة منظّ ارتكبتها التي الجنائيّة
.2021 عام شباط في  إالّ ر يُنشَ ولم
 في 1948 عام حرب في تطوّع كاثوليكيّ، فرنسيّ عسكريّ ضابط هو )1971-1912( إيتان تيدي .105
.1948 عام حرب أثناء فرنسا مع بالتعاون شبهات حوله تدور وكانت اإلسرائيليّ، الجيش

103

محارب محموداستنتاجات
جزئيّ). (فحص الجوّ سالح باستثناء الجيش أسلحة تُفحَص لم
استئناف. لجنة في وستُعالَج أخرى، مواضيع تظهر قد

 على المستويات  كلّ في منتشرة أعاله ذُكِرت التي اسة الحسّ المواضيع
 التي والوثائق الملفّات قراءة تنبغي عليها العثور أجل ومن مرتفع، نحوٍ
المواضيع. هذه ن تتضمّ

 هيئة رئيس (مكتب العليا المستويات في يزداد اسة الحسّ الموادّ حجم
العامّ). المراقب أو المفتّش قسم عسكريّ؛ حاكم المخابرات؛ األركان؛

 للغاية  الكبير  الكشف  عن  تترتّب  التي  والنتائج  التأثيرات  تُبحَث  لم
محدَّدة. قليلة قضايا عن النقاب كشف اآلن حتّى جرى ألنّه للموادّ،

 صالحيات من األمر وهذا األمنيّ، التصنيف تخفيض تأثير مدى يبحث لم
 الميدانيّ. األمن

104

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
 
	
راجع المَ

ة العربيّ
 سة مؤسّ  بيروت:  خليفة.  أحمد  ترجمة  فلسطين.  في  العرقيّ  التطهير  إيالن.  پاپه،
.2007 الفلسطينيّة، الدراسات

 العصرية، المكتبة صيدا: .2 ج المفقود. والفردوس فلسطين نكبة عارف. العارف،
 .1956

 194 العدد فلسطينيّة. شؤون الديمغرافيّ". والهاجس "الصهيونيّة محمود. محارب،
.47-26 :)1989 (أيّار

 وأفولها". إسرائيل في االحتياط ظاهرة صعود المسلّحة: ة األمّ كتاب: "مراجعة ــــــــــــــــــــــــــــــــــ.
.171-167 :)2013 (أيّار 2 العدد عربيّة. سياسات

 والتخطيط الفكر في الترانسفير مفهوم في الفلسطينيّين: طرد الدين. نور مصالحة،
.1992 الفلسطينيّة، الدراسات سة مؤسّ بيروت: .1982-1948 الصهيونيّين،

ة العبريّ

 [وثيقة وشخصيّة وسياسيّة أمنيّة حساسيّة ذات محاور تفصيل زهاﭬـا. أوسطفيلد،
 .1988 اإلسرائيليّ، الدفاع جيش أرشيف المحاور]،
 .2013 ريسلينـﭻ، أبيب: تل والنكبة. والنهضة الكارثة يئير. أورون،

.1975 عوﭬـيد، عام أبيب: تل ﭼـوريون. بن ميخائيل. زُوهَر بار

 .1956-1936 اإلسرائيليّة العسكرتاريا تشكل البندقية: فوهة طريق أوري. يزِر إِليعِ بن
.1995 دﭬـير، أبيب: تل

 األمنيّة". سات المؤسّ وثائق كشف قضيّة في األرشيفات: "سكوت يوسي. أَرْتْسي، بن
 .)2011( 11 العدد وسيف. زيتون أوراق

 .https://bit.ly/3gCkRXl .2020 السنويّ الدولة مراقب تقرير

105

محارب محمود أبيب: تل إسرائيل. في االحتياط ظاهرة وأفول صعود المسلّحة: ة األمّ دوڤ. تماري،
 .2012 الدفاع، وزارة

.2020 كرمل، القدس: االستقالل. حرب خالل العربيّة الممتلكات نهب آدم. راز،

والتنفيذ، الفكرة الهـَـچـناه: في القرى ملفّات مشروع بداية شمري. سلمون،
.2014 العبريّة، الجامعة القدس: .1945-1943

 الهـَـﭽـَـناه،  تاريخ  أرشيف  أبيب:  تل  .1948-1945 القرى، ملفّات مشروع  ــــــــــــــــــــــــــــــــــ.
.2018

.1991 كيتر، األوامر.القدس: منفِّذو يـِﭽـئال، عيالم

 الكيبوتس  أبيب:  تل  الجدد.  المؤرّخون  اإلسرائيليّ:  التاريخ  فبركة  أفرايم.  كارش،
 .1999 الموحّد،

 حرب  في  البالد  خارج  من  التجنيد  المقاتلة:  الجمرة  يعقوڤ.  كي، ماركوﭬـِتْسْ
  .1995 األمن، وزارة أبيب: تل االستقالل.

 ورقة عكيـﭭـوت، معهد الحكوميّة". األرشيفات إلى الدخول "وضع عكيـﭭـوت. معهد
 .)2017 (أيلول معلومات

 تقرير عكيـﭭـوت، معهد األمن". وزارة في األمن عن المسؤول نشاط "إسكات ــــــــــــــــــــــــــــــــــ.
.https://bit.ly/2SY9AIR ،)2019 يوليو (تموز/

 الدولة".  إلى  الييشوڤ  من  االنتقال  في  الدولة  أرشيف  "إقامة  ن. كوهِ  كوبي  هطب،
 .)2019( 32 العدد . يّونِيمْ عِ

 لألرشيفات الجمهور لوصول موانع وصول: قضيّة يـﭭـنه. ليئور، نوعم، هوفشطتر،
 .2016 عكيـﭭوت، معهد أبيب: تل الحكوميّة.

 ."48.6.1-47.12.1 الفترة في إسرائيل أرض عرب هجرة "حركة وثيقة

Morris, Benny. “The Causes and Character of the Arab Exodus from 
Palestine: The Israel Defence Forces Intelligence Branch Analysis of 
June 1948.” Middle Eastern Studies. Vol. 22, no. 1 )January 1986(.  

ة اإلنـﭽـليزيّ

106

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفاتRogan, Eugene L. & Avi Shlaim. The War for Palestine: Rewriting 
the History of 1948. Cambridge: Cambridge University Press, 2001. 

Shapira,  Anita.  “The  Failure  of  the  Israel  ‘New  Historians‘  to 
Explain War and Peace. The Past is not Foreign Country.” The New 
Republic. 29/11/1999. At: https://bit.ly/3v5cN7L.                         

107

محارب محمود 
 مع صارخًا ا تناقضً تناقضت 1948 عام حرب عن تأسيسيّة وأساطير تاريخيّة رواية إسرائيل  بَلْوَرَتْ
 ماهيّة ومع تحقيقها، إلى الصهيونيّة الحركة سعت التي الحقيقيّة األهداف ومع الحرب، هذه طبيعة
 خاضتها التي الحرب وعن إسرائيل، عن ورديّةً صورةً الرواية هذه ورسمت نفسها. الصهيونيّة الحركة
 تعرّضت وأنّها للسالم، حِبّة ومُ وبريئة صغيرة ضحيّة كانت إسرائيل أنّ فيها ادّعت ،1948 سنة في
 على فيها وحافظت وجودها، عن للدفاع حربًا خاضت وأنّها إلبادتها، سعت عربيّة دول سبع لعدوان
الحرب. هذه في الجرائم ترتكب لم وأنّها السالح، طهارة

 اإلجالئيّ الكولونياليّ مشروعها وماهيّة الصهيونيّة، الحركة طبيعة ا تامًّ  تجاهالً الرواية هذه وتجاهلت
 العربيّ  الشعب  وجود  حساب  على  فلسطين  في  يهوديّة  دولة  إقامة  إلى  رمى  الذي  واإلحالليّ
 قد وطنه، من الفلسطينيّ العربيّ الشعب طرد أي "الترانسفير"، فكرة أنّ تجاهلت وقد الفلسطينيّ.
 محمود د. ويدحض المختلفة. مراحله في الصهيونيّ المشروع ورافقت الصهيونيّة لْب صُ من انبثقت
 حركة تتناول األولى وثيقتين، قراءة خالل من اإلسرائيليّة التاريخيّة الرواية الدراسة هذه في محارب
الجمهور. أمام األرشيفيّة الملفات إغالق معايير تتناول والثانية الفلسطينيّين هجرة

 مستقلة  بحثية  مؤسسة  هو  التطبيقية،  االجتماعية  للدراسات  العربي  المركز  –  الكرمل  مدى
 في والقومية البشرية بالتنمية الكرمل مدى يهتم حيفا. مدينة في 2000 عام تأسست ربحية غير
 ويركز إسرائيل. في الفلسطينيين حول والنظري التطبيقي البحث تشجيع إلى ويهدف المجتمع،

 للمواطنين واالقتصادية والتربوية االجتماعية واالحتياجات الحكومة سياسة على الكرمل مدى
 إلى  المركز  ويسعى  الديمقراطية.  والمواطنة  القومية  الهوية  وعلى  إٍسرائيل  في  الفلسطينيين
 ومستقبلهم إسرائيل في الفلسطينيين احتياجات لدراسة فكري ومناخ مؤسساتية قاعدة توفير
 إلى يسعى كما العربي. والعالم الفلسطيني الشعب أجزاء وبباقي بإسرائيل وعالقتهم الجماعي
 الدراسات في نقدية توجهات على الفلسطينيين والسياسة االجتماع علماء من جديد جيل تدريب

واإلسرائيلية. الفلسطينية

 شهادة  على  حصل  اللدّ.  مدينة  في  وُلد  فلسطينيّ.  جامعيّ  وأستاذ  باحث  محارب،  محمود  د.
 على  حصل  1986  عام  في  القدس.  في  العبريّة  الجامعة  من  السياسيّة  العلوم  في  البكالوريوس
 الوطنيّ  العمل  في  انخرط  البريطانيّة.  ريدينـﭻ  جامعة  في  السياسيّة  العلوم  في  الدكتوراة  إجازة
 الوطنيّ التجمع حزب تأسيس في شارك ا والحقً البلد، أبناء حركة تأسيس في وأسهم صغره منذ
 الصراع عن محكّمة مجالت في المنشورة الدراسات وعشرات الكتب من العديد له الديمقراطيّ.
 إسرائيل  سياسة  كتبه  من  الفلسطينيّة.  والقضيّة  وإسرائيل  والصهيونيّة  اإلسرائيليّ،  العربيّ-
 اليهوديّة الوكالة بين السريّة العالقات ؛)2013( فيها القوميّ األمن قرارات صنع وعمليّة النوويّة
.)2022( والدور الموقف والنكبة: اإلسرائيليّ الشيوعيّ الحزب ؛)2021( سوريّة وقيادات

108

والنكبة اإلسرائيليّة التاريخيّة والرواية إسرائيل في األرشيفات