موقع القرية مغطى بغابة صنوبر غرسها الصندوق القومي اليهودي, وأهداها لذكرى بعض أعيان اليهود وبعض الأمريكيين والأوروبيين من غير اليهود. وثمة قاعدة عسكرية في الموقع أيضا. ولا يزال المسجد قائما، ومثله الكنيستان. ويستعمل سكان كيبوتس كفار هحوريش هذه الأماكن الثلاثة، بين الفينة والفينة، زرائب للبقر. وثمة معمل بلاستيك إسرائيلي في أحد المواضع بين موقع القرية وموقع المجيدل يطل على وادي الحلبي وينبت الصبار وشجر الزيتون والتين في أرجاء الموقع، وتتبعثر أكوام الحجارة فيه. وفي الإمكان مشاهدة بعض الأضرحة في مقبرة المسلمين، قرب المسجد كما لا يزال هناك في موقع القرية نفسه، بقايا بعض المنازل.

تم الحصول على تصريح للاحتفال الرسمي بثاني أيام عيد الفصح لدى الطوائف المسيحية وتحولت المناسبة إلى احتفال شعبي سنوي يحتفل به جميع سكان القرية وعائلاتهم.


يذكر بني موريس إن مستعمرة تيموريم أنشئت عند معلول في حزيران \ يونيو 1948, أو في الشهر الذي سبق احتلالها. وهذا التاريخ المبكر لتأسيس هذه المستعمرة ربما يكون دليلا على أنها أقيمت على أراض تابعة للقرية، لا في موقع القرية نفسه. ويذكر معجم بلدان إسرائيلي إن مستعمرة تيموريم (123487) قد أنشئت أصلا قريبا من موقع القرية، لكنها نقلت لاحقا إلى موضع آخر ( 127124) شمالي كريات غات. وكان ثمة مزرعة تدريب تدعى تيمرات ( 171234) بالقرب من موقع القرية في الخمسينات، بعد أن أحلت محل مستعمرة من موقع القرية في الخمسينات، هجرت في وقت لاحق. وقد وضعت الوكالة اليهودية مشاريع لإعادة بناء مستعمرة تيمرات ( 172234) في أواخر السبعينات, وأكملت العمل على وضعها في سنة 1983. وبحلول سنة 1988, كان 862 يهوديا يقيمون هناك. وهي تبعد 1,5 كلم إلى الغرب من موقع القرية، ويقع جزء منها على أراضي القرية. وقد أقيمت قاعدة عسكرية على أراضي القرية. أما مستعمرة كفار هحوريش( 176234) التي أسست في سنة 1933 إلى الغرب من القرية، ومستعمرة مجدال هعيمك ( 172231) التي أسست في سنة 1952 إلى الجنوب الغربي من القرية، فهما على أراض كانت تابعة لقرية المجيدل.