
لفتا - قرية فلسطينية مهجّرة من قضاء القدس

لفتا هي قرية فلسطينية مهجّرة تقع ضمن قضاء القدس. في عام 1948، هجّرت القوات الصهيونية سكانها خلال الحرب، ودمرت معظم بيوتها، وأُقيمت مستوطنة "مي نفتوح" على جزء من أراضيها.

الاسم والأصل
أسس الكنعانيون قرية لفتا، وكان اسمها "نفتوح" أي الفتح. في العصر البيزنطي سُميت "نفتو"، وأثناء الحكم الصليبي عُرفت باسم "كليبستا". بعد الفتح الإسلامي أصبح اسمها لفتا.

الموقع والمساحة
تقع لفتا ضمن أراضي القدس على مساحة تبلغ 8743 دونم، وتبعد حوالي 2 كيلومتر عن مركز المدينة. تجاورها عدة قرى:
من الشمال بيت حنينا، شعفاط، العيسوية  
من الجنوب دير ياسين، والقدس القديمة  
من الشرق جبل الطور  
من الغرب بيت إكسا وقالونيا  
ويمر من أراضيها الطريق الواصل بين القدس والساحل.

المعالم الجغرافية المهمة
جبل المشارف المعروف بأرض السمار  
حي وادي الجوز  
حي الشيخ جراح  
باب العمود وباب الساهرة  
حي الشيخ بدر

في العهد العثماني
في عام 1596، كان عدد سكان لفتا 396 نسمة. دفعوا الضرائب على القمح والزيتون وغيرها لصالح الوقف. في القرن التاسع عشر وصفها الرحالة بأنها محاطة ببساتين الليمون والتين. في عام 1896 بلغ عدد السكان قرابة 966.

في عهد الانتداب البريطاني
سلمت لفتا مفاتيحها للقوات البريطانية عام 1917. في تعداد عام 1922 بلغ عدد السكان 1451 جميعهم من المسلمين، وفي عام 1931 أصبحوا 1893. في عام 1945 وصل عددهم إلى 2250 نسمة.

كانت القرية مزدهرة، فيها مدرسة ومسجد وعيادة ومقاهي ومعاصر زيتون ومتاجر. كانت تضم بعض العائلات اليهودية التي عاشت بسلام مع الفلسطينيين.

التهجير عام 1948
بسبب موقعها الاستراتيجي، استهدفتها العصابات الصهيونية في نهاية 1947. وقع هجوم على أحد مقاهي القرية أدى إلى مذبحة. تم تفجير منازل وإجبار السكان على الرحيل. في كانون الثاني 1948 أصدر عبد القادر الحسيني أوامر بإجلاء النساء والأطفال. هجرت القرية تماماً في شباط 1948. المؤرخ بيني موريس نسب التهجير إلى الهجمات العسكرية.

اللاجئون اليوم
بحسب أحد أبناء القرية، هناك حوالي 40 ألف من أحفاد السكان الأصليين موزعين بين القدس الشرقية، الضفة، الأردن، والشتات. الكثير منهم لا يزال يحتفظ بسندات الملكية العثمانية.

السكّان والعائلات
أهالي لفتا ينقسمون إلى خمس حمايل: سعد، العايدة، الغبن، الصفران، ومقبل، ومنها خرجت 113 عائلة. عاشوا في حارتين: الفوقا والتحتا.

معالم القرية
عين لفتا: نبع ماء يتوسط القرية  
جناين لفتا: بساتين فاكهة وزيتون  
مقام الأمير سيف الدين  
مسجد لفتا: وكان فيه كُتاب لتعليم القراءة والكتابة  
خان الظاهر بيبرس  
المدرسة الأميرية: تأسست عام 1929  
مقبرة لفتا: ما زال بعض القبور قائماً رغم التدمير  
معاصر الزيتون: أربع معاصر كانت موجودة قرب المسجد  
الطوابين: أفران تقليدية عُرفت بصناعة الحاجة لبيبة  
خرب كيكا، الجفافة، البرج: آثار رومانية  
بير القوس، قوس مليحا، جبل تليليا: مناطق غنية بالفسيفساء

تعتبر قرية لفتا الفلسطينية المهجرة بوابة القدس الغربية، وهي قرية كنعانية معروفة منذ أربعة آلاف عام، وكانت واحدة من 534 قرية دمرها الاحتلال الإسرائيلي خلال النكبة التي حلت بفلسطين في العام 1948. وكان يقطنها قبل تهجير أهلها قرابة الثلاثة آلاف نسمة، وفيها أكثر من 550 منزلاً بعضها ما زال قائمًا حتى اليوم.
ودمر الاحتلال الاسرائيلي أكثر من نصف البيوت خلال الهجوم على القرية وطرد أهلها منها، ثم تعمد أفراد العصابات الصهيونية بعد ذلك فتح ثغرات في أسقف المنازل كلها، كي تنهار واحداً تلو الآخر بفعل العوامل الطبيعية خاصة وأنها مبنية من الشيد والتراب. وعندما احتلت العصابات الصهيونية قرية لفتا عام 1948 وقامت بطرد سكانها وإسكان مهاجرين يهود في بيوت القرية الفلسطينية التي نجت من الهدم، أقيمت مستعمرة «مي نفتوح» على أراضيها. ويستغل جيش الاحتلال الإسرائيلي منازل قرية لفتا التي تبعد قرابة الخمسة كيلومترات إلى الشمال الغربي من القدس على الجانب الشمالي من طريق القدس يافا الرئيسة، والقرية قريبة من قرى بيت اكسا ودير ياسين وعين كارم وقالونية والقسطل وصوبا والجورة، يستغلها لعمل تدريبات عسكرية بين الحين والآخر على اقتحام قرى فلسطينية لأن نمطها مشابه لغالبية القرى الفلسطينية الأخرى. وترتفع القرية فوق نحو 700 متر عن سطح البحر، وأقيمت على يد الكنعانيين على السفح الغربي لجبل خلة الطرحة وتشرف على وادي الشامي الذي يجري في طرفها الشمالي الغربي، وهو أحد المجاري العليا لوادي الصرار.
... (النص الكامل) ...