تقع قرية إندور الفلسطينية على السفوح الشمالية الشرقية لجبل الدحي، جنوب شرق مدينة الناصرة، وتشرف على مرج ابن عامر الخصب. كانت جزءًا من قضاء جنين في العهد العثماني، ثم أُلحقت بقضاء الناصرة في فترة الانتداب البريطاني، بعد عام 1919. عُرفت إندور بموقعها الاستراتيجي وجمالها الطبيعي، وبلغ عدد سكانها نحو 719 نسمة عام 1948، وكانت تمتد على مساحة 12,444 دونمًا، منها 29 دونمًا مساحة عمرانية. اعتاش أهلها على الزراعة وتربية المواشي، واشتهرت بأشجار الزيتون والتين، والمراعي الطبيعية.

لإندور جذور تاريخية ضاربة في القدم، ويُعتقد أن اسمها كنعاني الأصل، وذُكرت في العهد القديم بأنها موقع استشار فيه الملك شاول عرّافة قبل معركته الأخيرة. وكانت مأهولة على مدار العصور، من الكنعانيين إلى الفتح الإسلامي، ثم الصليبيين والمماليك والعثمانيين. موقعها المهم جعلها مركزًا زراعيًا وسكانيًا نشطًا حتى منتصف القرن العشرين، عندما واجهت مصير مئات القرى الفلسطينية في نكبة عام 1948.

مع تصاعد التهديدات الصهيونية، خصوصًا بعد مذبحة دير ياسين في نيسان 1948، شعر سكان إندور بخطر داهم، فشكّلوا لجنة دفاع محلية لجمع الأموال وشراء البنادق. تولّى تدريب شباب القرية مقيم ألماني يُدعى "ماكس"، وكان صديقًا لعائلة محلية. نُقلت النساء والأطفال إلى الناصرة، وبقي حوالي ثلاثين شابًا ورجلًا في القرية للدفاع عنها. في فجر يوم 24 أيار 1948، هاجمت قوات "الهاغاناه" القرية ضمن عملية "ديكل"، بقيادة حاييم لاسكوف، مستخدمة المدفعية لترويع السكان، ما أدى إلى استشهاد وجرح عدد من أهالي القرية، بينهم خليل زيادنة وصبحة المرعي وسليمان صوالحة.

اتبعت القوات الصهيونية سياسة تطهير عرقي ممنهجة، بطرد ما تبقى من السكان، ومنع عودتهم، واعتقال أو قتل من يحاول التسلل إلى بيته. تم تفجير منازل القرية بالكامل، وأحيانًا لُغّمت البيوت لمنع العودة، في مشهد تكرّر في عشرات القرى الفلسطينية. لم يبقَ في إندور سوى البيوت المهدّمة، والأشجار المثمرة التي صمدت في وجه الاجتثاث.

بقي نحو 300 من سكان القرية مختبئين في المغر والعرقان، لكنهم أُخرجوا قسرًا، ونُقل كثير منهم إلى الحدود، فيما هرب آخرون نحو الناصرة ثم لبنان وسوريا. يروي محمد أحمد الحايك، أحد أبناء القرية، رحلة النزوح الشاقة إلى بنت جبيل في جنوب لبنان، ثم بيروت ودمشق، وسط أوضاع إنسانية قاسية من الجوع والتشريد والإذلال. في سوريا، تم تجميع اللاجئين في مخيمات بدائية تفتقر لأدنى مقومات الحياة، فاضطر كثير منهم للانتقال إلى الأردن، وهناك عاشوا في العراء والطين، مع آلاف المهجّرين الذين طُردوا قسرًا من قراهم ومدنهم.

إن تدمير إندور لم يكن فعل حرب عشوائي، بل تنفيذ لخطة تطهير عرقي وثقها المؤرخ إيلان بابه، الذي وصف ما حدث بأنه "طرد للسكان الأصليين بالقوة من أجل خلق تجانس عرقي لصالح المشروع الصهيوني". لم تكن نكبة إندور حالة معزولة، بل واحدة من عشرات القرى التي مُسحت عن الخريطة، وهُجّر سكانها، لتمتد مأساة اللاجئين الفلسطينيين في الشتات حتى يومنا هذا.

اليوم، لم يتبقَ من إندور سوى أنقاضها، وأشجارها الصامدة، وذكريات أبنائها الذين يحفظون التاريخ ويروونه جيلًا بعد جيل. بقيت القرية شاهدًا على جريمة نُفّذت بصمت العالم، وعلى شعب اقتُلع من أرضه، لكنه لم يتخلّ عن حلم العودة.