ﺎﻴﻠﻌﻝﺍ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﺓﺩﺎﻤﻋ  ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠ   ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻭ ﺔﻴﺭﺜﺃﻭ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘ ﺔﺴﺍﺭﺩ   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ  ﺔﻨﻴﻁﻗ   ﻑ  ﻴﻁﻠﻝﺍ ﺩﺒﻋ   ﺏ  ﺎﻫﻭﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﺩﺍﺅﻓ  ﺭﻴﺘﺴﺠﺎﻤ ﺔﻝﺎﺴﺭ  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ    -   ﺱﺩﻘﻝﺍ  2009  ﻡ    1430  ـﻫ/  1                                                                             ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻭ ﺔﻴﺭﺜﺃﻭ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘ ﺔﺴﺍﺭﺩ   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ  ﺩﺍﺩﻋﺇ  ﺔﻨﻴﻁﻗ   ﻴﻑ  ﻁﻠﻝﺍ ﺩﺒﻋ   ﺏ  ﺎﻫﻭﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﺩﺍﺅﻓ  ﺕﻴﺯ ﺭﻴﺒ ﺔﻌﻤﺎﺠ   ﻥﻤ   ﺔﻴﺴﺎﻴﺴ ﻡﻭﻠﻋ  /  ﻁﺴﻭ  ﻷﺍ   ﻕﺭﺸ  ﻝﺍ  ﺕﺎﺴﺍﺭﺩ ﺱﻭﻴﺭﻭﻝﺎﻜﺒ  ﻑﺍﺭﺸﺇ  ﺭﻤﻋﺃ ﻭﺒﺃ ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ  ﺩ .   ﺭﺎﺜﻵﺍ ﻲﻓ ﺭﻴﺘﺴﺠﺎﻤﻝﺍ ﺔﺠﺭﺩ ﺕﺎﺒﻠﻁﺘﻤﻝ ﹰﻻﺎﻤﻜﺘﺴﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻤﺩﻗ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ  ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠ /  ﺭﺎﺜﻶﻝ ﻲﻝﺎﻌﻝﺍ ﺩﻬﻌﻤﻝﺍ   ﻥﻤ  2009  ﻡ    ـﻫ/  1430  2                                              ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠ   ﺎﻴﻠﻌﻝﺍ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﺓﺩﺎﻤﻋ  ﺭﺎﺜﻶﻝ ﻲﻝﺎﻌﻝﺍ ﺩﻬﻌﻤﻝﺍ   ﺔﻝﺎﺴﺭﻝﺍ ﺓﺯﺎﺠﺇ   ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻭ ﺔﻴﺭﺜﺃﻭ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘ ﺔﺴﺍﺭﺩ   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ  ﺔﻨﻴﻁﻗ ﻑﻴﻁﻠﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﺏﺎﻫﻭﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﺩﺍﺅﻓ 20312140   :  ﺏﻝﺎـﻁﻝﺍ ﻡﺴﺍ  :   ﻲﻌﻤﺎﺠﻝﺍ ﻡﻗﺭﻝﺍ  ﺭﻤﻋﺃ ﻭﺒﺃ ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ   :ﺩ .  ﻑﺭــﺸﻤﻝﺍ  ﺅ ﻡﻫ   ﺎﻤـﺴ  ﺃ    ﺔـﺠﺭﺩﻤﻝﺍ      ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻝﺍ ﺔﻨﺠﻝ ﻥﻤ  2009   13/01/      ﺦﻴﺭﺎﺘﺒ ﺕﺯﻴﺠﺃﻭ ﺔﻝﺎﺴﺭﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺸﻗﻭﻨ  ................:  ﻊﻴﻗﻭﺘﻝﺍ              ................:  ﻊﻴﻗﻭﺘﻝﺍ  ﺭﻤﻋﺃ ﻭﺒﺃ ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ   :ﺩ .  ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻝﺍ ﺔﻨﺠﻝ ﺱﻴﺌﺭ  ﻑﻠﺨ ﻭﺒﺃ ﻥﺍﻭﺭﻤ   :ﺩ .  ﻲﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﺤﺘﻤﻤﻝﺍ  :     ﻡﻬﻌﻴﻗﺍﻭﺘﻭ 1.  2.  3.    :ﺩ .  ﻲﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﺤﺘﻤﻤﻝﺍ  ................ :  ﻊﻴﻗﻭﺘﻝﺍ      ﻭﺭﻤﻋ لﺎﻤﺠ   ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ  –   ﺱﺩﻘﻝﺍ  2009   ﻡ    /   ـﻫ  1430  3                                                                                                                                                                                                        ﺀﺍﺩﻫﻹﺍ    ﻲﺘﺍﻭﺨﺃ ﻰﻝﺍﻭ ﷲﺍ ﺎﻤﻬﻤﺤﺭ   ﺩﻱ  ِﻝﺍﻭ ﺡﻭﺭ ﻰﻝﺇ  ﺀﺎﺒﺤﻷﺍ ﻱﺩﺒﻜ ﺕﺍﺫﻠﻓﻭ ﻲﺘﺠﻭﺯ ﻰﻝﺇﻭ  ﻻﺎﻴﺩ  ﺔﻴﻨﺍﺩ  ﺏ    ﺎﻫﻭﻝﺍ ﺩﺒﻋ  ﺩﻤﺤﻤ  ﻡﻬﻝ ﻲﺘﻝﺎﺴ  ﺭ ﻱﺩﻫﺍ   أ                                                                                                                    ﺭﺍﺭﻗﺇ     ﻲﺜﺎـﺤﺒﺃ ﺔـﺠﻴﺘﻨ    ﺎـﻬﻨﺃﻭ  ،          ﺭﻴﺘﺴﺠﺎﻤﻝﺍ ﺔﺠﺭﺩ لﻴﻨﻝ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠﻝ ﺕﻤﺩﻗ ﺎﻬﻨﺃ ﺔﻝﺎﺴﺭﻝﺍ ﻡﺩﻘﻤ ﺎﻨﺃ ﺭﻗﺃ             ﺔﻴﺃ لﻴﻨﻝ ﻡﺩﻘﻴ ﻡﻝ ﺎﻬﻨﻤ ﺀﺯﺠ ﻭﺃ ﺔﻝﺎﺴﺭﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﺃﻭ ،ﺩﺭﻭ ﺎﻤﺜﻴﺤ ﻪﻴﻝﺇ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﻡﺘ ﺎﻤ ﺀﺎﻨﺜﺘﺴﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻝﺍ  .    ﺩﻬﻌﻤ ﻭﺃ ﺔﻌﻤﺎﺠ ﻱﻷ ﺎﻴﻠﻋ ﺔﺠﺭﺩ  .    .............  .....  .........  ﻊﻴﻗﻭﺘﻝﺍ  ﺔﻨﻴﻁﻗ   ﻑ  ﻴﻁﻠﻝﺍ ﺩﺒﻋ   ﺏ  ﺎﻫﻭﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﺩﺍﺅﻓ  2009  :      / /   ﺦﻴﺭﺎﺘﻝﺍ   أ                                                                      ﻥﺎﻓﺭﻋﻭ ﺭﻜﺸ   ،ﺔﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻡﺎﻤﺘﻹ ﻲﻤﺎﻤﺃ ﻕﻴﺭﻁﻝﺍ ﺩﻬﻤ ﻪﺘﺭﺩﻘﺒ ﻱﺫﻝﺍ ﻥﻴﻤﻝﺎﻌﻝﺍ ﺏﺭ ﷲ ﺩﻤﺤﻝﺍ      .    لﻤﻌﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﻡﺘ ﻪﻴﺩﻫ ﻰﻠﻌﻓ   ﻲﻓ    ﺩﻋﺎﺴﻭ  ﻪﺠﻭﻭ  ﻡﻫﺎﺴ  ﻥﻤ  لﻜﻝ  ﻡﺩﻘﺘﺃ  ﻥﺃ  ﻻﺇ  ﻑﻗﻭﻤﻝﺍ  ﺍﺫﻫ  ﻲﻓ  ﻲﻨﻌ  ﺴ  ﻴ  ﻻﻭ       ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ ﺭﻭﺘﻜﺩﻝﺍ ﺔﻝﺎﺴﺭﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﺸﻤﻝﺍ ﺔﺼﺎﺨﻭ ﻥﺎﻓﺭﻌﻝﺍﻭ ﺭﻜﺸﻝﺍ لﻴﺯﺠ ﻪﻤﺎﻤﺘﺇ  .    ﹰﺎﻀﻴﺃ ﻥﻴﻤﺜﻝﺍ ﻪﺘﻗﻭ ﻥﻤﻭ ﺔﻤﻴﻘﻝﺍ ﻪﺘﺍﺩﺎﺸﺭﺇﻭ ﻪﺘﺎﻬﻴﺠﻭﺘﺒ لﺨﺒﻴ ﻡﻝ ﻱﺫﻝﺍ ﺭﻤﻋﺃ ﻭﺒﺃ   ﻑﻠﺨ ﻭﺒﺃ ﻥﺍﻭﺭﻤ ﺭﻭﺘﻜﺩﻝﺍ ﺔﺼﺎﺨﻭ ﺭﺎﺜﻶﻝ ﻲﻝﺎﻌﻝﺍ ﺩﻬﻌﻤﻝﺍ ﺓﺭﺴﺃ ﻰﻝﺇ ﺭﻜﺸﻝﺍ لﻴﺯﺠ ﻡﺜ  .    ﻭﻪﻴﻝﺩ  ﻬﻝﺍ ﺡﻼﺼ ﺭﻭﺘﻜﺩﻝﺍﻭ   ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ ﻲﻓ ﺓﻭﺨﻹﺍﻭ   ﺵﺒﻴﺤﻤ ﻥﺎﺴﻏ ﺭﻭﺘﻜﺩﻠﻝ لﻴﺯﺠﻝﺍ ﺭﻜﺸﻝﺎﺒ ﻡ  ﺩﻘﺘﺃ ﺎﻤﻜ       ﻰﻠﻋ  ﺔﻨﻴﻁﻗ  ﻡﺎﺴﺒﻭ  ،ﻡﺎﻏﺭﻀ  لﺎﻤﺠ  ،ﻱﺩﻔﺼﻝﺍ  ﺩﻤﺤﻤ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ  ﺙﻭﺤﺒﻝﺍ  ﻭ  ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ   ﻱﺯﻭﻓﻭ ﻱﺭﺼﻤﻝ  ﺍ ﺓﺭﻫﺍﺯ ﺔﺴﺩﻨﻬﻤﻝﺍ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠ ﻥﻤﻭ   .  ﺎﻫﻭﻤﺩﻗ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﻼﻴﻬﺴ  ﺘﻝﺍ   ﻪﺘﺒﺘﻜﻤﺒ   ﻲﻨﻔﻌﺴﺃ  ﺫﻝﺍﻱ     ﻱﺭﺎﺼﻨﻷﺍ  ﻲﻤﻬﻓ  ﺫﺎﺘﺴﻷﺍﻭ  .   ﻱﻭﺍﺭﺼﻗ  ﻥﺍﻭﻀﺭﻭ   ﻥﺎﺤﻤﺴ   ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﺱﻴﺌﺭ ﺔﻝﺩﺎﺠﻤ ﻥﺎﻤﻴﻠﺴ ﺝﺎﺤﻠ  ﻝ ﻱﺭﻜﺸ ﻡﺩﻗﺃ ﺎﻤﻜ   . ﺔﻤﻴﻘﻝ  ﺍ  .   ﺭﻭﺼﻨﻤ  ﺢﻝﺎﺼ  ﺡﺎﺴﻤﻝﺍ    ﻡﺜ    .  ﻡﺍﺭﻜﻝﺍ  ﺔﻨﺠﻠﻝﺍ  ﺀﺎﻀﻋﺃﻭ  ﺭﻴﺩﺒ  ﺭﻤﻨ   ﷲﺍ  ﺩﺒﻋ  ﺝﺎﺤﻝﺍﻭ  .    ﻩﺩﻬﺠ ﻰﻠﻋ ﺏﻴﻁﺨﻝﺍ لﺎﻤﺠ   .  ﺃ ﻱﻭﻐﻠﻝﺍ ﻕﻗﺩﻤﻝﺍﻭ  .     ﻡﻠﻌﻝﺍﻭ ﷲﺍ ﻪﺠﻭﻝ ﹰﺎﺼﻝﺎﺨ لﻤﻌﻝﺍ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺃ ﷲﺍ ﻥﻤ ﹰﺎﻴﺠﺍﺭ      ب                                               ﺩﻗﻭ   ، ﺦﻴﺭﺎﺘﻝﺍ  ﺭﺒﻋ ﺏﻭﻌﺸﻠﻝ  ﻱﺭﺎﻀﺤﻝﺍ  ﺙﻭﺭﻭﻤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺀﺯﺠ    ﺔﺤﺭﻀﻷﺍﻭ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺭﺒﺘ  ﻌﺘ   ﺍﺭﻅﻨ   ، ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍﻭ ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ ﺔﺼﺎﺨﻭ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ  ﺩﻫﺍﻭﺸﻝﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﺌﻤﻝﺎﺒ ﻁﺴﻭﺘﻤﻝﺍ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﺕﻅﺤ    ،  ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻝﺍ  ﺕﺍﺭﺎﻀﺤﻝﺍ  ﺏﻗﺎﻌﺘ  ﻰﻝﺇ  ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ  ،  ﺔﻴﻭﺎﻤﺴﻝﺍ  ﺕﻻﺎﺴﺭﻝﺍ  ﺯﻜﺭﻤ  ﺎﻬﻨﻷ  .    ﻲﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻗﺍﻭﻝﺍ   "  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ   "  ﻡﺎﻘﻤ   ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ   ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤﻭ  :    ﺹﺨﻠﻤﻝﺍ     ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻝﺍﻭ  ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍﻭ  ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ  ﻪﺘﻴﻤﻫﺃ  ﺙﻴﺤ  ﻥﻤ    "  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ   "  ﻡﺎﻘﻤ    ﺯﺍﺭﺒﺇ  ﺔﺴﺍﺭﺩﻝﺍ   ﻓﺩﻫﺕ   .   ﻪﻴﻨﻁﺎﻗ   لﺼﺍﻭ ﻥﺎﻜﻤﻠﻝ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﺔﻴﻭﻬﻝﺍ ﻩﺭﻭﻠﺒ ﺓﺩﺎﻋﻹ ﺔﻌﻀﺍﻭﺘﻤ ﺔﻝﻭﺎﺤﻤﻭ   ﺎﻫﺩﺎﻤﺘﻋﺍ  ﻡﺘ  ﺙﻴﺤ  ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ  ﻊﺠﺍﺭﻤﻝﺍ  ﺏﺴﺤ  ﻙﻝﺫﻭ    ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺓﺄﺸﻨﻭ  ﺦﻴﺭﺎﺘ  ﻲﻓ  ﺙﺤﺒﻝﺍ  ﺎﻨﻝﻭﺎﻨﺘ  ﺫﺍ  .    ﺩﻌﺒ ﺎﻤﻴﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻡﻴﻗﺃ ﻱﺫﻝﺍ ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ ﺔﻴﻤﻫﻷ ﺭﻤﻷﺍ ﻙﻝﺫﻜﻭ ﹰﺎﻴﺨﻴﺭﺎﺘ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ  ﻕﻴﺜﻭﺘﻜ   ﻰﻝﺍ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ   ، ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﺔﻴﺌﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺎﻗ ﻲﻔﺼﻭ ﻲﻤﻠﻋ ﺞﻬﻨﻤ ﺙﺤﺒﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﻊﺒﺘﺍ ﺩﻘﻝ    ﻡﺎﻋ لﻜﺸﺒ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻭﺍ ﻊﻗﻭﻤﻠﻝ ﺭﻴﻭﺼﺘﻝﺍ ﻲﻓ ﺔ  ﺴﺍﺭﺩﻝﺍ  ﺔﻴﺠﻬﻨﻤ ﺎﻨﻌﺒﺘﺍﻭ   .  ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﺭﺸﺎﺒﻤﻝﺍ  ﻑﺼﻭﻝﺍ   ﺔﻘﻴﻗﺩ  ﺔﻴﻤﻠﻋ    ﺱﻴﻴﺎﻘﻤﺒ  ﺎﻬﺘﺎﻓﺎﺴﻤﻭ  ﺎﻬﺘﺎﺤﺎﺴﻤﻭ  ﺎﻬﻁﻗﺎﺴﻤﻭ  ﺔﻴﻨﺒﻸﻝ  ﻲﺴﺩﻨﻬﻝﺍ  ﺭﻴﻭﺼﺘﻝﺍ  ﻰﻝﺇ  ﺔﻓﺎﻀﺇ   ﺕﺍ  ﺭﺎﻴﺯ   لﻼﺨ ﻥﻤ   ﺓﺩﻴﺩﺠ ﺔﻴﺴﺩﻨﻫ   ﺕ  ﺎﻁﻁﺨﻤ ﻡﺴﺭﻭ لﺎﺠﻤﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻌﺒﺘﻤﻝﺍ ﺏﻴﻝﺎﺴﻷﺍ ﺙﺩﺤﺃ ﻕﻓﻭ  .    ﻊﻗﻭﻤﻠ  ﻝ ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ   ﺓﺎﻴﺤ ﻲﻓ ﹰﺎﻐﻝﺎﺒ ً ﺍﺭﺜﺃ   ﺕﻜﺭﺘ ﺔﻴﻨﻴﺩ ﺔﻴﺎﻜﺤ ﺎﻬﻝ   ﺔﻴﻘﻴﻘ  ﺤ ﺔﻴﺼﺨﺸ ﻭﻫ   "  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﻤ ﻲﻠﻋ   ﻥ"  ﺃ ﻥﻴﺒﺘ ﺩﻘﻓ   ﻥﺎﻜ ﺙﻴﺤ   .  ﹰﺎﻤﺎﻘﻤ ﻪﺤﻴﺭﻀ ﻰﻠﻋ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻰﻨﺒ ﺍﺫﻬﻝ ،ﻪﺘﺎﻓﻭ ﺩﻌﺒ ﻡﻬﻝﻭﻘﻋ ﺕﻨﻜﺴﻭ ،ﻪﺘﺎﻴﺤ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﺱﺎﻨﻝﺍ   ﺍﺫ  ﹰﺎﻌﺒﺎﻁ  ﻩﺩﻭﺠﻭ  ﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍ  ﺭﺭﺒ  ﺍﺫﻫﻭ    .    ﺔﻴﻤﻭﻴﻝﺍ  ﻥﺎﻜﺴﻝﺍ  ﺓﺎﻴﺤ  ﺕﺎﻴﺭﺠﻤ  ﻲﻓ  ﺢﻀﺍﻭ ﺭﻴﺜﺄﺘ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ   ﺩﺌﺎﺴﻝﺍ ﺏﻫﺫﻤﻝﺍ ﺔﻴﻭﻫ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺹﻤﻘﺘ ﺙﻴﺤ   .  ﹰﺎﻘﺤﻻ ﺔﻴ  ﻨﻴﺩﻝﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺔﻨﺎﻜﻤﻝﺍ ﺢﻤﻼﻤ ﺕﺩﺩﺤ ﻪﻤﺴ   ﻰﻝﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺡﻼﺼ لﻭﺨﺩﺒ   ﻲ  ﻌﻴﺸﻝﺍ ﺏﻫﺫﻤﻝﺍ ﺭﺎﺴﺤﻨﺍ ﺩﻌﺒ ﻲﻨﺴﻝﺍ ﻰﻝﺍ ﻲﻌﻴﺸﻝﺍ ﻡﻭﻬﻔﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﻪﻝﺎﻘﺘﻨﺍ ﻲﻓ  .    ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ    ﻙﻝﺫﻭ  ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ  ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ  ﻰﻝﺍ  ﺩﻭﻌﻴ  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﻡﺎﻘﻤ  ﻥﺍ  ﺙﺤﺒﻝﺍﻭ  ﺔﺴﺍﺭﺩﻝﺍ  لﻼﺨ    ﻥﻤ  ﻥﻴﺒﺘ  ﺩﻘﻓ    ﻙﻝﺫﻜﻭ  ،ﺱﻴﺴﺄﺘﻝﺍﻭ  ﺓﺄﺸﻨﻝﺍ  ﺙﻴﺤ  ﻥﻤ  ﻪﺘﺭﻜﺫ  ﻲﺘﻝﺍ    ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ   ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ  ﻊﺠﺍﺭﻤﻝﺍ  ﻰﻠﻋ    ﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺎﺒ   ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻘﻴﺭﻁﻭ ﺔﻌﻴﺒﻁ ﺕﺭﻬﻅﺃ ﺙﻴﺤ ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍﻭ  ﺔﻴﺭﺜﻷﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ  ﻪﺘﺴﺍﺭﺩﻝ  ﺔﺒﺴﻨﻝﺎﺒ ﺭﻤﻷﺍ   ﻰﻠﻋ لﺎ  ﺜ  ﻤﻭ  ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻲﻓ ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﻱﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺏﻭﻠﺴﻷﺍ ﻭﻫ ﺍﺫﻫ ﻥﺍ ﺔﻌﺒﺘﻤﻝﺍ ﺔﺴﺩﻨﻬﻝﺍﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘﻝﺍﻭ   ﺓﺭﺘﻔﻝ  ﺍ  لﻼﺨ  ﻊﺒﺘﻤﻝﺍ    ﻱﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ  ﺏﻭﻠﺴﻷﺍ    ﻲﻓ    ﺎﻬﺌﺎﻨﺒ    ﺯ  ﻴﻤﺘ    ﻲﺘﻝﺍ    لﻜﺸﻝﺍ  ﺔﻴﻨﺎﻤﺜﻝﺍ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ    ﻙﻝﺫ  .    ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ   ﺱﺎﻨﻝﺍ  ﺓﺎﻴﺤ ﻲﻓ ﹰﺎﻐﻝﺎﺒ   ﹰﺍﺭﺜﺃ ﺕﻜﺭﺘ ﺔﻴﻨﻴﺩ ﻪﻨﺎﻜﻤ ﺎﻬﻝ ﺔﻴﻘﻴﻘﺤ ﺔﻴﺼﺨﺸ ﻭﻫ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻥﺎﻓ  ﻪﻴﻠﻋﻭ   لﻼﺨ ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺒﻗﺎﻌﺘ ﻲﺘﻝﺍ لﻭﺩﻝﺍ ﻥﻤ   ﺩﺩﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﻭﺍﺩﺘ   .   ﻪﺘﺎﻓﻭ ﺩﻌﺒ ﻡﻬ  ﻝﻭﻘﻋ ﺕﻨﻜﺴﻭ ﻪﺘﺎﻴﺤ ﺀﺎﻨﺜﺃ    ﻥﻵﺍ   ﻰﺘﺤ    ﺦﻤﺎﺸ  ﺀﺎﻨﺒﻜ  ﻩﺩﻭﺠﻭ ﻥﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ  ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍﻭ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻝﺍ   ﺔﻴﻤﻫﻷﺍ  ﻪﺒﺴﻜﺍ  ﺎﻤﻤ  ﻩﺩﻭﺠﻭ  .    ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺵﻴﻌﻴ ﻲﺘﻝﺍ ﻥﺎﺴﻨﻹﺍﻭ ﺽﺭﻷﺍ ﻩﺫﻬﻝ ﺔﻤﻬﻤﻝﺍ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺓﺯﻴﻤﻝ ﺍ ﻁ ﺀﺎ  ﻋﻹ لﻴﻝﺩ ﻭﻬﻝ   ج                Abstract:  The  religious  shrine  and  graves  are  considered  as  a  part  of  the  cultural  heritage  of  peoples  throughout  history,  and  we  have  noticed  the  Mediterranean  region  with  hundreds of examples of religious and private shrines and graves, since it is the center  of the heavenly messages, in addition to a succession of different civilizations in the  region.  As  an  example  of  those  religious  shrines  is  “Ali  Ben  Aleem”  located  on  the  northern coast of Palestine.  The  study  aimed  to  highlight  the  shrine  of  “Ali  Ben  Aleem”  in  terms  of  the  importance of social, religious, political, and a modest attempt to re-shape the historic  identity of the place and the residents. They study focused on the history and origins  of this shrine, according to historical references, as well as on the importance of the  site where the shrine established.   This  research  has  followed  the  scientific  descriptive  approach  based  on  empirical  historical, in addition to the direct description of the shrine. Then the photographical  methodology  and  the  scientific  measurements  were  used  for  describing  the  architecture of the building in terms of internal and external skeleton, distances, and  the area, through multiple visits.  The  study  found  that  “Ali  Ben  Aleem”  is  the  real  story  of  a  religious  left  a  deep  impact in the lives of people during his life, and  calmed their minds after his death,  and because of that people built this shrine on his tomb. Where, he had a clear impact  on daily life of the population around that place. This justified the continued existence  of a social status and religious life at that area. The identity of the prevailing doctrine  was  fixed  in  the  transition  from  concept  to  the  Sunni-Shiite  doctrine  being  reestablished after the drop to enter the “Salah-addin” to the region.   Also  the  study  found  that  the  shrine  of  “Ali  Ben  Aleem”  establishment  due  to  the   Mamluk  period  according  to  the  historical  references,  as  well  as  the    archaeological  and  architectural  point  of  this  shrine  is  similar  to  the  nature  and  method  of  construction,  planning  and  engineering  practices  used  on  the  Mamluk  period,  For  example  in  the  construction  of  this  minaret  that  distinguish  the  eight  figure  in  the  construction of the architectural style used during the Mamluk period.   The place of an “Ali Ben Auleem” is part of the heritage of the nation and the symbol  of symbols remaining to be preserved and reconstruction and not left to the futility of  time  and  the  abusers,  which  are  part  of  historical  continuity  and  absolute  right  of  future  generations to induce the belief that the this is their homeland no  matter how  long it takes.  The overall objective of the study is to highlight the religious symbols of Palestine, in  a  modest  attempt  to  develop  historical  identity  of  the  place  and  the  origin  of  the  residents.    د                          ﺔ    ــــ  ﻘﻤﻝﺍـﻤﺩ              ﻥﻋ ﺭﺒﻌﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﻡﻴﺩﻘﻝﺍ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺔﺼﺎﺨﻭ ،ﻲﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ ﺎﻬﺜﻭﺭﻭﻤﻭ ﻱﺭﺎﻀﺤﻝﺍ ﺎﻬﺜﺍﺭﺘﺒ ﻡﻤﻷﺍ ﺯﻴﻤﺘﺘ                ﻱﺭﺎﻀـﺤﻝﺍ ﺙﻭﺭﻭـﻤﻝﺍ ﻥـﻤ ﻡﺎـﻫ ﺀﺯﺠ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﻥﻜﺎﻤﻷﺍ ﺕﺭﺒﺘﻋﺍ ﺩﻗﻭ ﺎﻬﻠﺒﻘﺘﺴﻤ    ﻭ ﺔﻤﻷﺍ ﺔﻴﻭﻫ               ﺦﻴﺸـﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ لﻭﺎﻨﺘ ﻡﺘ ﺫﺇ ،ﺙﺤﺒﻝﺍ ﻉﻭﻀﻭﻤ ﻭﻫﻭ ،ﺔﺤﺭﻀﻷﺍﻭ ،ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍﻭ ،ﺱﺌﺎﻨﻜﻝﺍﻭ ،ﺩﺠﺎﺴﻤﻝﺎﻜ            ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺔﻤﻷﺍ ﺙﺍﺭﺘﻝ ﺝﺫﻭﻤﻨﻜ ،ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻌﻗﺍﻭﻝﺍ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻲﻓ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ  ﺔﻌ.    ﺒﺭﺃ لﻭﺼﻓ ﻰﻝﺇ ﺙﺤﺒﻝﺍ ﻡﺴﻗ ﺙﻴﺤ              ﻑﺭـﻋ ﺫﺇ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺃﻭ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥﻋ ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ ﻡﺘ   :   لﻭﻷﺍ لﺼﻔﻝﺍ                ﺩﺎـﻴﻋﺃﻭ ،ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺍ ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘﻝﺍ ﻡﺘ ﻙﻝﺫ ﺩﻌﺒﻭ ،ﻪﻴﻝﺇ ﻡﻼﺴﻹﺍ ﺓﺭﻅﻨﻭ ،ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ ﻪﺘﻴﻤﻫﺃﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  .    ﺎﻬﻔﻴﻨﺼﺘﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻉﺍﻭﻨﺃ ﻡﺜ ،ﺎﻬﺘﻴﻗﻭﺘﻭ ﺭﺌﺎﻌﺸﻝﺍ ﺔﻴﻝﺁﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ            ،ﺔﻴﺭﻘﻝﺎﺒ ﺎﻬﺘﻗﻼﻋﻭ ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﺎﻫﺩﻌﺒ لﻼﺨ ﻥﻤ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺎﻨﻝﻭﺎﻨﺘ   :   ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ ﻲﻓ      ﺙـﻴﺤ ﻥـﻤ   "   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ  "       ﺦﻴﺸﻝﺍ لﻭﺎﻨﺘ ،ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ   "  ﻡﺭﺤﻝﺍ "       ﺔﻴﺭﻗ لﻭﺤ ﺯﺠﻭﻤ ﺕﻤﺩﻗ ﻡﺜ                 ﺀﺎﺸﻨﻹﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻲﻓ ﺙﺤﺒﻝﺍ ﻡﺜ ﻲﻓﺍﺭﻐﺠﻝﺍ ﻪﻌﻗﻭﻤﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻋ ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ ﻡﺘ ﻙﻝﺫ ﺩﻌﺒ ،ﺏﺴﻨﻝﺍﻭ لﺼﻷﺍ  .    لﺼﻷﺍﻭ     ﻡـﺜ ﻪـﻤﻭﻬﻔﻤﻭ ﻑﻗﻭﻝﺍ ﺔﻴﻫﺎﻤ ﺕﻨﻴﺒ ﺔﻝﺎﺠﻋ ﻲﻓﻭ   "  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒﺍ "  ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤﻝ ﺏﻨﺎﺠ ﺩ    ﺭﻓﺍ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ  .    ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺓﺭﺒﻘﻤ لﻭﺤ ﺔﻝﺎﺠﻌﺒ ﻩﺎﻨﻤﺘﺨ     ﻥﻤ ﺕﺎﻬﺠﺍﻭﻠﻝ ﻲﻠﻴﺼﻔﺘ ﻑﺼﻭ ﻲﻓ ،ﺭﻭﺼﻝﺎﺒ ﹰﺎﻤﻋﺩﻤ ﹰﺎﻔﺼﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﻭﺎﻨﺘ ﻡﺘ   :    ﺙﻝﺎﺜﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ ﻲﻓ      ﺔـﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍﻭ ﺔـﻴ              ﺌﺎﻨﺒﻝﺍ ﻪﻠﺘﻜﻭ لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻡﺜ ،ﺔﻘﻴﻗﺩ ﺔﻴﺴﺩﻨﻫ ﺱﻴﻴﺎﻘﻤﺒ ﺓﺩﺤ ﻰﻠﻋ لﻜ ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ  .    ﻲﻤﻠﻋ ﺏﻭﻠﺴﺄﺒ ﻪﻓﺭﻏﻭ ﻪﺘﻗﻭﺭﺃﻭ ﻪﺘﻴﻨﺒﺃ ﺕﻔﺼﻭﻓ         ،ﻰﻨﺒﻤﻠﻝ ﺔﻔﻴﻅﻭﻝﺍ ﺔﻴﻫﺎﻤﻝﺍ ﺎﻨﻴﺒﻓ ،ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ لﺘﻜﻝﺍ ﺎﻨﺩﺭﻭﺃ   :    ﻊﺒﺍﺭﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ ﻲﻓ                  ﻰـﻠﻋ ﺔـﻴﻓﺭﺨﺯﻝﺍﻭ ﺔـﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺭﺼﺎﻨﻌﻝﺍ لﻭﺎﻨﺘ ﻡﺘ ﻙﻝﺫ ﺩﻌﺒ ،ﹰﺎﻤﻴﺩﻗ ﺭﺌﺎﻤﻌﻝﺍ ﻑﺌﺎﻅﻭﻝ ﺽﺭﻋ ﻡﺜ  .    ﺎﻬﺘﻠﻗﻭ ﺎﻬﺘﻁﺎﺴﺒ  1                                                                      ﺔﻝﻭﺎﺤﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻥﻋ ﻪﻴﻓ ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ ﻡﺘ ﺏﻨﺎﺠ ﺩﺭﻓ    ﺍ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ                  ﻥﻴـﺒ ﺔـﻨﺭﺎﻘﻤ ﺔـﻴﺎﻬﻨﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺩﻘﻋ ﺙﻴﺤ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻠﻝ ﻲﻔﻴﻅﻭﻭ ﻲﺨﻴﺭﺎﺘ ﻁﺒﺍﺭ ﺩﺎﺠﻴﻹ  .    ﺎﻤﻬﻨﻤ لﻜ ﺕﺍﺯﻴﻤﻭ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻁﻤﻨﻭ ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﻤﺎﻘﻤﻝﺍ   ،ﺓﺩﻋ ﺩﻭﻘﻋ ﺭﺒﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺎﻬﻝ ﺽﺭﻌﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺩﻴﺩﺸ   ﻝﺍ لﺎﻤﻫﻹﺍ ﺔﻝﺎﺤ ﻲﻓ ﻥﻤﻜﺘ ﺙﺤﺒﻝﺍ ﺔﻠﻜﺸﻤ ﻥﺃ ﺫﺇ                ،ﻪـﻓﺭﻏﻭ ﻪـﺘﺎﺤﺎﺒ ﻲﻓ ﺭﻭﺨﺼﻝﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻷﺍ ﺕﻤﻜﺍﺭﺘﻭ ،ﻪﺌﺍﺯﺠﺃ ﺽﻌﺒ ﺕﺭﺎﻬﻨﺍﻭ ﺭﺎﺒﻐﻝﺍ ﻩﻼﻋ ﺙﻴﺤ     ﻥـﻤ   ﺕ      ﻻﺎﺤﻝ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺽﺭﻌﺘ ﺎﻤ  ﻜ         ،ﻪﻨﺍﺭﺩﺠ ﻰﻁﻏ ﻱﺫﻝﺍ ﻁﻼﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﺕﻁﻗﺎﺴﺘﻭ     ﹰﺎﻴﺠﻴﺭﺩـﺘ ﻪﻋﻼﺘﺒﺍ              ﻰﻝﺇ ﻱﺩﺅﻴ ﺎﻤﻤ ﻲﺤﺭﺴﻤ ﺝﺭﺩﻤ ﺀﺎﻨﺒ ﺭﺒﻋ ،ﺩﻴﻭﻬﺘﻝﺍ ﺔﻝﻭﺎﺤﻤﻭ ﺏﻴﺭﻐﺘﻝﺍﻭ ﺱﻤﻁﻝﺍ   ﻱﺫﻝﺍ ﺩﻴ  ﺩﻬﺘﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ ،ﹰﻼﺒﻘﺘﺴﻤ ﺝﺭﺩ  ﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻑﺎﻀﺘﺴ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﻨﺒﻸﻝ لﺼﺍﻭﺘﻤﻝﺍ ﻑﺤﺯﻝﺎﺒ ﻙﻝﺫﻭ    .  ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﻡﻫﻭ ،ﺔﻘﺤﻻ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﻲﻓ ﻪﻤﻴﻤﺭﺘ لﻭﺎﺤ ﺎﻤﻜ ،ﻪﻝ ﺽﺭﻌﺘ                  ﻲـﺒﺭﻋ ﻲﻤﻼـﺴﺇ ﺭـﺜﻷ ﻲﺠﻬﻨﻤﻝﺍ ﻕﻴﺜﻭﺘﻝﺍ ﺔﻝﻭﺎﺤﻤ ﻭﻫ ،ﺙﺤﺒﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﺔﻏﺎﻴﺼ ﻥﻤ ﻑﺩﻬﻝﺍ ﻥﺇ                  ﺀﺎﻨﺒﻷﻭ ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﺏﻌﺸﻠﻝ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻝﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﻪﺘﻻﻻﺩ ﻪﻝﻭ ﺩﻭﻘﻋ ﺫﻨﻤ ﻡﺌﺎﻗ ،ﺹ  ﻝﺎﺨ   .                ﺭﻔﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﺤﺍﺭﺘﺴﻻﺍﻭ ﺓﺭﺎﺠﺘﻝﺍﻭ ﺓﺭﺎﻴﺯﻝﺍ ﺭﺒﻋ ﻪﺒ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺔﻗﻼﻋ ﺎﻬﻝ ﻥﺎﻜ ﻲﺘﻝﺍﻭ ﻪﻝﻭﺤ ﻥﻤ ﻡﻤﻷﺍ  .    ﺎﻬﺜﺍﺭﺘﻭ ﺔﻤﻷﺍ ﺭﻤﺃ ﻪﻤﻬﻴ ﻥﻤﻝ ﻪﻴﻝﺇ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻠﻝ ﺔﻌﻀﺍﻭﺘﻤ ﺔﻝﻭﺎﺤﻤ ﹰﺎﻀﻴﺃﻭ                   ﺔـﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﺔﻴﺌﺍﺭﻘﺘـﺴﻻﺍ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﻰـﻠﻋ ﻡﺎﻗ ﻲﻔﺼﻭ ﻲﻤﻠﻋ ﺞﻬﻨﻤ ﺙﺤﺒﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﻊﺒﺘﺃ ﺩﻘ  ﻝ                      ﻥـﻤ ﻡﺎـﻘﻤﻝﺍ ﺭـﺼﺎﻨﻋ لﻴﻠﺤﺘ ﻡﺜ ،ﻪﺘﻴﻨﺒﺃﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻡﺴﺠﻝ ﺭﺸﺎﺒﻤﻝﺍ ﻱﺭﻅﻨﻝﺍ ﻑﺼﻭﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ              ﺎﻬﺘﺎﻓﺎﺴـﻤﻭ ﺎﻬﺘﺎﺤﺎﺴـﻤﻭ ﺎﻬﻁﻗﺎﺴﻤﻭ ﺔﻴﻨﺒﻸﻝ ﻲﺴﺩﻨﻬﻝﺍ ﺭﻴﻭﺼﺘﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ ،ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻝﺍ ﺎﻬﻴﺤﺍﻭﻨ  .    لﺎﺠﻤﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻌﺒﺘﻤﻝﺍ ﺏﻴﻝﺎﺴﻷﺍ ﺙﺩﺤﺃ ﻕﻓﻭ ﺔ  ﻘﻴﻗﺩ ﺔﻴﻤﻠﻋ ﺱﻴﻴﺎﻘﻤﺒ                ﺎﻫﻼﺘ ،ﺔﻌﻀﺍﻭﺘﻤﻝﺍ ﺔﻏﺎﻴﺼﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻲﻓ ﺕﻤﻫﺎﺴ ﻲﺘﻝﺍ ﻊﺠﺍﺭﻤﻝﺎﺒ ﺔﻤﺌﺎﻗ ﻊﻀﻭ ﻡﺘ ﺔﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﺔﻴﺎﻬﻨ ﻲﻓﻭ           ﻲـﻓ ﹰﻼﺒﻘﺘﺴـﻤ ﻥﻴﺜﺤﺎﺒﻝﺍ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﻕﺌﺎﺜﻭﻝﺍﻭ ﺔﻴﺴﺩﻨﻬﻝﺍ ﻡﻭﺴﺭﻝﺍﻭ ﺔﻴﻓﺍﺭﻏﻭﺘﻭﻔﻝﺍ ﺭﻭﺼﻝﺎﺒ ﻑﻴﺸﺭﺃ  .    ﺔﻀﻴﻔﺘﺴﻤ ﻯﺭﺨﺃ ﺔﺴﺍﺭﺩ            ﻲﺘﻝﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻝﺍﻭ ﻊﺠﺍﺭﻤﻝﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﻡﺩﻋ ﺎﻬﻤﻫﺃ ،ﺙﺤﺒﻝﺍ ﻡﺎﻤﺘﺇ ﺩﻨﻋ ﺕﺎﺒﻭ      ﻌﺼﻝﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻝﺍ ﺕﻬﺠﺍﻭ ﺩﻘﻝ  .    ﺔﺜﻴﺩﺤﻝﺍ ﻭﺃ ﺎﻬﻨﻤ ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ ﺀﺍﻭﺴ ﻉﻭﻀﻭﻤﻝﺍ ﺕﻗﺭﻁ  2                                             لﻭﻷﺍ ل  ـ  ﺼﻔﻝﺍ  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺃﻭ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻑﻴﺭﻌﺘﻝﺍ  1.1   . 1.1.1  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   .   ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ  2.1.1   .  3.1.1   .  ﺭﺍﺯﻤﻝﺍ  4.1.1   .  ﺏﺭﺘﻝﺍ  5.1.1   .  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍﻭ ﺓﺄﺸﻨ   2.1.  ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ ﻪﺘﻴﻤﻫﺃﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻊﻗﻭﻤ   ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻡﻼﺴﻹﺍ ﺓﺭﻅﻨ   3.1.  4.1.   ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺩﺎﻴﻋﺃﻭ   ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺍ   5.1.  ﺎﻬﺘﻴﻗﻭﺘﻭ ﺭﺌﺎﻌﺸﻝﺍ ﺔﻴﻝﺁ   6.1.  ﺎﻬﻔﻴﻨﺼﺘﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻉﺍﻭﻨﺃ   7.1.  3                                                                                                                     ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻑﻴﺭﻌﺘﻝﺍ  1.1   .  ﺩﻴﻬﻤ ﺘ   ﻰﻠﻋ ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ ﺩﺩﺤﻤ ﻡﻭﻬﻔﻤ ﻥﻋ ﺭﺒﻌﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ ﺕﺎﺤﻠﻁﺼﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﻪﺒ ﺱﺄﺒ ﻻ ﺩﺩﻋ ل  ﺍﺯ ﺎﻤ       ﻲﻤﻭﻴﻝﺍ لﻭﺍﺩﺘﻝﺍ ﻥﻤ ﺕﻁﻘﺴ ﺕﺎﻤﻠﻜ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺃ ﻻﺇ ،ﺩﺠﺴﻤﻭ ،ﺔﺒﺭﺘﻭ ،ﺭﺍﺯﻤﻭ ،ﻡﺎﻘﻤ لﺜﻤ ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ ﺔﻨﺴﻝﺍ   ﺕﺎﺤﻠﻁﺼﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻡﺩﻗﺃ ﻥﺃ ﻱﺭﻭﺭﻀﻝﺍ ﻥﻤ ﻥﺎﻜ ﺍﺫﻬﻝ   .  ﺩﻬﺸﻤ لﺜﻤ   .  ﻡﻭﻬﻔﻤﻝﺍ ﻥﻋ ﺭﺒﻌﺘ ﻻ ﺕﺤﺒﺼﺃﻭ   ﺙﺤﺒ  ﻕﻠﺨﻝ  ﺔﺜﻴﺜﺤ  ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ  ﻲﻓﻭ  ،ﹰﻼﺒﻘﺘﺴﻤ  ﺱﺭﺍﺩﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﹰﻼﻴﻬﺴﺘ  ﻉ  ﺎﻁﺘﺴﻤﻝﺍ  ﺭﺩﻗ  ﺔﻝﺎﺠﻋ  ﻲﻓ   .    لﻤﺎﻜﺘﻤ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  1.1.1   .   ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍﻭ  ﺩﺎﻫﺯﻝﺍ  ﻥﺎﻜﻤ  ﻭﻫ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻥﺃ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ  ﺏﻭﻌﺸﻝﺍ  ﻥﻴﺒ  ﻪﻴﻠﻋ  ﻑﺭﺎﻌﺘﻤﻝﺍ  ﻥﻤ   ﺔﻋﺎﻤﺠﻝﺍ  ﺱﻠﺠﻤ  ﻪﻴﻓ  ﻱﺫﻝﺍ  ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ  ﻭﻫ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍﻭ  ،ﻥﻴﺩﻫﺎﺠﻤﻝﺍﻭ  ﻥﻴﻓﻭﺼﺘﻤﻝﺍﻭ  ﺀﺎﻴﺒﻨﻷﺍﻭ  ﻥﻴﺤﻝﺎﺼﻝﺍ    ﻡﻴﺭﻜﻝﺍ ﻥﺁﺭﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﻜﺫ ﺀﺎﺠﻭ ،   ﺩﻗﻭ ،  {)5(  ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺇ ﻡﺎﻘﻣ ﺕﺎﻨﻴﺑ ﺕﺎﻳﺁ ﻪﻴﻓ  ﻥﻴﻤﺩﻘﻝﺍ ﻊﻀﻭﻤ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ ﻊﻤﺠ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍﻭ {)4(،} {)3( ،}  ِﻥﺎﺘﻨﺟ ِﻪﺑﺭ ﻡﺎﹶﻘﻣ ﻑﺎﺧ ﻦﻤِﻟﻭ  )1( .  ﻡﺩﻘﻝﺍ ﻊﻀﻭﻤ ﻡﺴﺍﻭ  ٍﲔِﻣﹶﺃ ٍﻡﺎﹶﻘﻣ ﻲِﻓ ﲔِﻘﺘﻤﹾﻟﺍ ﱠﻥِﺇ   :}  )2(   ﻭﻫ ﺎﻤ ﻑﺭﻌﻨ ﻥﺃ ﺎﻨﺩﺭﺃ ﺍﺫﺇ  { .  ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺇ   ﻡﺎﻘﻣ ﺕﺎﻨﻴﺑ ﺕﺎﻳﺁ ﻪﻴﻓ   :}  ﻪﻝﻭﻗ ﻲﻓ ﺢﻴﻀﻭﺘﻝﺍﻭ ﺔﻴﻵﺍ ﻥﺍﺩﻴﺯ ﺩﺭﻭﺃ   ﻩﺫﻫ ﺕﻴﻨﺒ ﺙﻴﺤ ،ﻪﻠﺨﺍﺩﺒ ﺢﻴﺭﻀ ﻪﻝ ﺩﺠﻭﻴ ﻱﺫﻝﺍﻭ ﺩﺒﻌﺘﻤﻝﺍ ﻥﺎﻜﻤ ﻭﻬﻓ ﺢﻀﻭﻤ  ﺭﻴﺴﻔﺘﻭ ﺡﺭﺸﻜ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ﻥﻤ  ﺭﻴﺜﻜ  ﻲﻓ  ﻡﺎﻘﻤ  ﺔﻤﻠﻜ  ﺕﺩﺭﻭ  ﺩﻘﻝﻭ  ، )7 (  ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺍ ﻥﻴﻁﻼﺴﺒ ﺔﺼﺎﺨﻝﺍ  )6(  ﻡﻬﺘﺎﻤﺎﻘﻤﺒ  ﻙﺭﺒﺘﻝﺍﻭ  ﻡﻫﺍﺭﻜﺫﻝﻭ  ﻡﻬﻝ  ﹰﺎﻤﻴﺭﻜﺘ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ   ﺏﺎﻘﻝﻷﺍ ﻥﻤ ﺭﺒﺘﻌﻴ ﻭﻫ  ﻑﻴﺭﺸ ﻡﺎﻘﻤ " ﺓﺭﺎﺒﻋ لﺜﻤ ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ   ﺵﻭﻘﻨﻝﺍ   "ﻭ )8(.   ﺔﻤﺎﻗﻹﺍ ﻊﻀﻭﻤ ﻲﻓ ﻡﺎﻘﻤ ﺔﻤﻠﻜ لﻤﻌﺘﺴﺘ  ﻭ  663.     : 51.[   46.[   :] 96.[    498.   31   1986  ﻡ 12 :  1968   ،ﺭﻭﻅﻨﻤ ﻥﺒﺍ  )1(   )2(   )4(   )5 (  )6(  ﻁ ،ﻡﻼﻋﻷﺍﻭ ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﻨﻤﻝﺍ  ] :  ﺔﻴﻵﺍ ،ﻥﺎﺨﺩﻝﺍ ﺓﺭﻭﺴ ،ﻡ  ﻴﺭﻜﻝﺍ ﻥﺁﺭﻘﻝﺍ  )3(   ] :  ﺔﻴﻵﺍ ،ﻥﻤﺤﺭﻝﺍ ﺓﺭﻭﺴ ،ﻡﻴﺭﻜ  ﻝﺍ ﻥﺁﺭﻘﻝﺍ  ، ﺔﻴﻵﺍ ،ﻥﺍﺭﻤﻋ لﺁ ﺓﺭﻭﺴ  ﻡﻴﺭﻜﻝﺍ ﻥﺁﺭﻘﻝﺍ 108:1988   ،ﻥﺍﺩﻴﺯ   .   1344  .   493.    ﺝ 3 :  1965  )7(  ،   ﺎﺸﺎﺒﻝﺍ   ﺝ5 :  1913  ،   ﻯﺩﻨﺸﻘﻠﻘﻝﺍ   )8(  4                                                                                            ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﺔﻐﻠﻝﺎﺒ ﺎﻫﺎﻨﻌﻤﻭ ،  MOKAMO ( )       ﻭﻫ ﻲﻨﺎﻨﻭﻴ لﺼﺃ ﻰﻝﺇ ﻡﺎﻘﻤ ﺔﻤﻠﻜ ﺩﺭﻴ ﺽﻌﺒﻝﺍﻭ              ﻥﻴﻨﻴﻌﻤ ﺹﺎﺨﺸﻷ ﺀﺎﻤﺴﺃ لﻼﺨ ﻥﻤ ﺎﻬﺘﺎﻴﻤﺴﻤ ﺕﺫﺨﺃ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜ ﺩﺠﻭﻴﻭ  )9( .  ﺭﺒﻘﻝﺍ            ﻡﺎـﻘﻤﻭ ،ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ لﺜﻤ ،ﺓﺭﻴﺜﻜﻭ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺓﺩﺩﻌ         ﺘﻤ ﻲﻫﻭ ،ﺩﺌﺎﻗ ﻭﺃ ﻲﻝﻭ ﻭﺃ ﻲﺒﻨﻝ ﺀﺍﻭﺴ   ﻻ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﻡﻝﺎﻌﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺽﻌﺒ ﻲﻫﻭ   .   ﺭﻴﺜﻜﻝﺍ ﻡﻫﺭﻴﻏﻭ لﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤﻭ ،لﻴﺌﻭﻤﺼ ﻲﺒﻨﻝﺍ       ﻥـﺒﺍ ﻩﺭﻜﺫ ﺎﻤ              ﻙﻝﺫ ﻰﻠﻋ لﻴﻝﺩ ﺭﻴﺨﻭ ،ﺭﻭﻬﻁﻝﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻩﺫﻫ ﺔﻴﻤﻼﺴﺇﻭ ﺔﻴﺴﺩﻗ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﻫﺎﺸ ﺕﻝﺍﺯ    ﺎـﻤﻭ      ،ﻪـﺘﺭﺜﻜﻝ   ﺭ ﺼﺤﻴ       ﻻ ﺎﻤ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍﻭ ﺀ   ﺍﺩﻬﺸﻝﺍ ﺭﻭﺒﻗ     ﻥﻤ ﻥﻼﻘﺴﻋ       ﺔﻨﺎﺒﺠﺒﻭ ﻪﺘﻠﺤﺭ ﻲﻓ ﺔﻁﻭﻁﺒ             ﺀﺎـﻴﺒﻨﻷﺍ ﻥـﻤ ﺔـﺌﺎﻤﺜﻼﺜ ﻪﺘﻠﺒﻗ ﻲﻓﻭ ﺽﻴﺒﻷﺍ ﻊﻤﺎﺠﻝﺍ    ﺎﻬﺒﻭ ﻪﻝﻭﻘﺒ     ﺔﻠﻤﺭﻝﺍ      ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻥﻋ ﹰﺎﻀﻴﺃ ﻩﺩﺭﻭﺃ   ﻰﻠﻋ ﺀﺍﻭﺴ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺃﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ لﺜﻤ ﺩﻭﺠﻭ ﻰﻠﻋ لﻴﻝﺩ ﻙﻝﺫ ﺭﺎﺒﺘﻋﺍ ﻥﻜﻤﻴﻭ ،  )10(  ﻥﻴﻨﻭﻓﺩﻤ              ﻲـﻓ ﺔـﺴﺩﻘﻤﻝﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻝﺎـﻓ ؛ﺎﻬﺘﺭﺜﻜﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ لﺜﻤ ﺩﻭﺠﻭ ﻯ )11( .   لﻭﺩﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍﻭ  ﻡﺎﻘﻤ ﺎﻬﺒ ﺱﻴﻝ ﹰﺎﺒﻴﺭﻘﺘ ﺔﻴﺭﻗ ﺩﺠﻭﺘ ﻻ ﺙﻴﺤﺒ ،ﻰﺼﺤﹸﺘ ﻻ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ  .    ﻥﻴﺤﻝﺎﺼﻝﺍ ﻭﺃ ﺀﺎﻴﺒﻨﻷﺍ ﺩﻴﻌﺼ     ﺩﻤ ﻰﻠﻋ ﺩﻴﻜﺄﺘﻠﻝ ﹰﺎﻀﻴﺃﻭ              ﻡﻼﺴﻹﺍ ﺎﻬﺒ ﺭﺸﺘﻨﺍ ﻲﺘﻝﺍ لﻭﺩﻝﺍﻭ ﻥﺍﺭﻴﺇ لﺜﻤ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ لﻭﺩﻝﺍﻭ ﺭﺼﻤﻭ ﺱﻨﻭﺘ لﺜﻤ    ﹰﺎﻀﻴﺃ    ﺔﻁﻴﺤﻤﻝﺍ  )12(.     ﻥﻴﺼﻝﺍﻭ ﺩﻨﻬﻝﺍ لﺜﻤ  5    ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  2.1.1   .                  ﻪـﻝ ﺭـﻔﺤ ﺕـﻴﻤﻠﻝ ﺓﺭـﻔﺤ ﺭﺒﻘﻝﺍﻭ ،ﻪﻘﺸ ﺀﻲﺸﻝﺍ ﺡﺭﻀ ،ﺡﺭﻀ لﻌﻔﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻐﻝ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ              ﻪـﻴﻓ ﻥﻓﺩـﻴ ﻱﺫـﻝﺍ ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﻭﻫﻭ ،ﻪﺤﺭﻀﺃﻭ ﺢﺌﺍﺭﻀ ﻪﻌﻤﺠﻭ   )13(     ﺭﺒﻘﻝﺍ ﻭﻫ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍﻭ ،ﹰﺎﺤﻴﺭﻀ             ﺱﺎـﻨﻝﺍ ﻡﻭـﻘﻴ ،ﺔﻴﻨﺁﺭﻘﻝﺍ ﺕﺎﻴﻵﺍ ﺽﻌﺒﻭ ﻪﻤﺴﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﻜﻴ ﺭﺒﻘﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻫﺎﺸ ﻊﻀﻭ ﻡﺘﻴﻭ ،ﻰﻓﻭﺘﻤﻝﺍ              ﻥﻭﻜﻴ ﺩﻗﻭ ،ﺭﺜﻜﺃ ﺏﺍﻭﺜ ﻰﻘﻠﻴ ﺩﻗ ﻙﻝﺫ ﻥﺄﺒ ﻡﻫﺩﺎﻘﺘﻋﻻ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﺏﺭﻗ      ﻥﻭﻠﺼﻴﻭ ﻪﺒ ﻙﺭﺒﺘﻠﻝ ﻪﺘﺭﺎﻴﺯﺒ                    ﻕﺌﺎـﺜﻭﻝﺍ ﺏﺴـﺤ ﻅﻔﻠﻝﺍ ﻡﺩﺨﺘﺴﺍ ﺙﻴﺤ ﺭﺒﻘﻝﺍ ﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﻕﺸﻝﺍ ﻭﺃ ﻪﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﻭﺃ ﻪﻠﻜ ﺭﺒﻘﻝﺍ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ            ﺩﺎـﻫﺯﻝﺍﻭ ﺀﺎﻤﻠﻌﻝﺍﻭ ﻥﻴﺤﻝﺎﺼﻝﺍﻭ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﺕﺎﻓﺭ ﻱﻭﺤﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﻭﻫﻭ ،     ﺔﻓﺎﻜ ﺭﺒﻘﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ  )14(  .    ﻥﻴﺩﺒﻌﺘﻤﻝﺍﻭ   :56.  1968   :56.    1988  ،ﻲﻝﻭﻝﺍ   ،ﺔﻁﻭﻁﺒ ﻥﺒﺍ 1998   :25.   ﺎﻌﻨﻜ chester ,1923:47   ،ﻥ  ﻁ ،ﻡﻼﻋ  ﻷﺍﻭ ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﻨﻤﻝﺍ 1990   ،ﻥﻴﻤﺃ  ﻁ 1 :74.     )9 (  )10 (  )11 (  )12 ( ) 13(   )14 (  449.    1986   :  31   5                                                                                         ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ  3.1.1   .           ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﻊﻤﺘﺠﻤﻝﺍ ﻭﺃ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺭﻀﺤﻤ ﻭﻫﻭ ،ﺩﻫﺎﺸﻤ ﻊﻤﺠ   ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ  )15(      َلﹶﺘﹸﻗ ﻱﺃ ﺩﻬﺸﺘﺴﺍﻭ ، )16(           ﻭﺃ ﺀﺍﺩﻬﺸﻝﺍ ﻥﻓﺩﻝ ﺩﻋُﺃ ﻱﺭﺎﻜﺫﺘ ﺀﺎﻨﺒ لﻜ ﻭﻫ ﺩﻬﺸﻤﻝﺍﻭ       ﷲﺍ لﻴﺒـﺴ ﻲﻓ لﻭﺘﻘﻤﻝﺍ   ﻭﻫ          ﻭ ﺩﻴﻬﺸﻝﺍ ﺩﺎﻬﺸﺘﺴﺍ ﻥﺎﻜﻤ ﻭﻫﻭ ﺩﻫﺎﺸ ﻊﻤﺠ ﺩﻬﺸﻤﻝﺍﻭ ،  ﷲﺍ     لﻴﺒﺴ ﻲﻓ  )17( .        ﺩﻴﻬﺸﻝﺍ ﺩﺎﻬﺸﺘﺴﺍ ﻊﻀﻭﻤ ﺔﻜﻤ ﺩﻫﺍﻭﺸ  ﻭ         ﺔـﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﺓﺭﺘﻔﻝﺎﺒ ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ ﻅﻔﻝ لﻤﻌﺘﺴﺍ ﺩﻗﻭ   .         ﷲﺍ لﻴﺒﺴ ﻲﻓ لﺘﻗ ﻭﺃ ﺕﺎﻤ ﻥﻤ     ﺩﻴﻬﺸﻝﺍﻭ ،ﺕﻴﺒﻝﺍ لﻫﺃ                ﺭﺜﻜﺃ ﻕﺍﺭﻌﻝﺍﻭ ﺭﺼﻤ ﻲﻓ ﺎﻫﺩﻭﺠﻭﻓ ،ﺕﻴﺒﻝﺍ لﺂﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻝﺍ ﺔﻴﻭﻠﻌﻝﺍ ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻝﻻﺩﻠﻝ ﻲﻫ ،ﺭﺜﻜﺃ                 ﺩﻬﺸﻤﻭ ،ﺓﺭﻭﻬﺸﻤﻝﺍ ﺩﻫﺎﺸﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﺼﻤ ﻲﻓ ﻲﻠﻋ ﻥﺒ ﻥﻴﺴﺤﻝﺍ ﺩﻬﺸﻤ ﺭﺒﺘﻌﻴ ﺙﻴﺤ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﻪﻨﻤ  .     ﻕﺸﻤﺩﻭ ﺀﻼﺒﺭﻜ ﻲﻓ ﻲﻨﻴﺴﺤﻝﺍ ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ  ﻭ ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺏﻨﻴﺯ ﺓﺩﻴﺴﻝﺍ   ﻰﻠﻋ  ﺔﻠﺜﻤﻷﺍ  ﻥﻤﻭ  ،ﺩﻫﺎﺸﻤﻝﺍ  ﻩﺫﻬﻝ  ﺕﺍﺭﺎﻴﺯﻝﺍﻭ  ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺍﻭ  ﺩﺎﻴﻋﻷﺍ  ﻥﻭﻤﻠﺴﻤﻝﺍ  ﻡﺎﻗﺃ  ﺩﻗﻭ   ﺱﺃﺭ  ﻥﺃ  ﺩﻘﺘﻌﻴ  ﺙﻴﺤ  ،ﻥﻼﻘﺴﻋ  ﺔﻨﻴﺩﻤ  ﻲﻓ  ﻲﻤﻁﺎﻔﻝﺍ  ﻭﺃ  ﻲﻨﻴﺴﺤﻝﺍ  ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ  ؛ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ  ﻲﻓ  ﺩﻫﺎﺸﻤﻝﺍ   ﺔﻨﺍﺯﺨ  ﺭﺒﺘﻌﺘ  ﺫﺇ    لﻼﺘﺤﻻﺍ ﺕﺤﺘ ﺕﻴﻘﺒﻭ  ﻡ() 20 (.   1187  ـﻫ -   ﻡ( )583  ﺓﺭﻭﻬﺸﻤﻝﺍ  ﺎﻓﺎﻴ  ﺔﻨﻴﺩﻤ  ﻥﻤ  ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ  ﻰﻝﺇ  ﻊﻘﺘﻭ 548  1153  ـﻫ-   )  ﺔﻨﺴ ﺞﻨﺭﻓﻹﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻰﻝﻭﺘﺴﺍ  )18(  .  ﻪﻴﻓ  ﻥﻓﺩ  ﻲﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻥﻴﺴﺤﻝﺍ  .)19 (  ﺔﻴﻠﺤﺎﺴﻝﺍ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ  6   ﺔﻨﺴ ﺏﻭﻴﺃ ﻥﺒ ﻑﺴﻭﻴ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺡﻼﺼ ﺎﻫﺩﺎﻌﺘﺴﺍ ﻥﺃ ﻰﻝﺇ ﹰﺎﻤﺎﻋ   35   ﺓﺩﻤﻝ   ﻲﻤ  ﺎﺴ  ﺩﺠﺴﻤ  ﻭﻫﻭ    .  ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ  ﻰﻝﺇ  لﻘﻨﻴ  ﻥﺃ  لﺒﻗ    ﻡﻼﺴﻝﺍ  ﻪﻴﻠﻋ  ﻥﻴﺴﺤﻝﺍ  ﺱﺃﺭ  ﺩﻬﺸﻤ  ﺎﻬﺒ  ﻥﻼﻘﺴﻋ  ﻭ   ﺭﺍﺯﻤﻝﺍ  ﺍﺫﻫ  ﻪﻠﺒﻗ  ﻲﻓﻭ    .  ﻪﺒﺎﺒ  ﻰﻠﻋ  ﻙﻝﺫ  ﺏﺘﻜﻭ   ، ﺩﻴﺒﻌﻝﺍ  ﺽﻌﺒ  ﻩﺀﺎﻨﺒﺒ  ﺭﻤﺃ  ،ﺀﺎﻤﻠﻝ  ﺏﺠ  ﻪﻴﻓ  ﻭﻠﻌﻝﺍ   ﻲﻓ ﺎﻬﻝ لﻴﺜﻤ ﻻ ﻡﺎﺨﺭ ﻥﻴﻁﺎﺴﺍ ﻪﻴﻓﻭ   .  ﻪﻨﺎﻁﻴﺤ ﻻﺇ ﻪﻨﻤ ﻰﻘﺒﻴ ﻡﻝ ،ﺭﻤﻋ ﺩﺠﺴﻤﺒ ﻑﺭﻌﻴ ﺭﻴﺒﻜ ﺩﺠﺴﻤ   ﻲﺤﺍﻭﻨﻝﺍ ﻊﻴﻤﺠ ﻥﻤ   ﺩ ﺼﻘﻴﻭ ،ﻪﻴﻓ ﻥﻭﻜﺭﺒﺘﻴ   ﺎﻨﻝﺍﺱ   ﻥﺎﻜ ﺩﻗ  )21(.ﻭ   ﺩﻴﺼﺤﻭ ﻡﺌﺎﻗ ﻥﻴﺒ ﺎﻤ ﻲﻫﻭ ،ﻥﺴﺤﻝﺍ   ﺔﻓﺎﻀﺇ ﺎﻬﻝ ﺔﻌﺒﺎﺘﻝﺍ ﺩﻭﻘﻨﻝﺍ ﺏﺭﻀ ﺭﻭﺩ ﻯﺩﺤﺇ ﻥﻴﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﺩﻬﻋ ﻲﻓ ﻥﻼﻘﺴﻋ ﺕﻨﺎﻜﻭ ،ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺭ )22 (.    ﺎﻜﻋ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻲﻓﻭ ﺎﻬﻴﻓ لﻴﻁﺎﺴﻷﺍﻭ ﻥﻔﺴﻝﺍ ﺔﻋﺎﻨﺼ ﻰﻝﺇ  ﺫﻨ ﻪﻝﻭ  406.    1986   :  ﻁ ،ﻡﻼﻋﻷﺍﻭ ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﻨﻤﻝﺍ  241.   31   757.    ﻡ 3 :  1968   ،ﺭﻭﻅﻨﻤ ﻥﺒﺍ  ) 15 ( ) 16 (  )17 (ﺏﻝﺎﻏ ،  ) 18 ( ) 19 ( ) 20 (  )21 ( ) 22 (  1988   : 1984  384.  ﻡ 2 : 149.    : ﺝ 1ﻕ 2 :  :56.   1968 ﺝ 1ﻕ 2 :   ،ﻲﻠﺸﻋﺭﻤﻝﺍ  2003  ، ﻲﺴﺩﻘﻤﻝﺍ  1966   ، ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ   ،ﻪﻁﻭﻁﺒ ﻥﺒﺃ  1966   ، ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  173.    161.    6                                                                                           ﺭﺍﺯﻴ ﺎﻤ ﻭﺃ ﺓﺭﺎﻴﺯﻝﺍ ﺩﺼﻘﺒ ﻩﺎﺘﺃ   :      ﹰﺎﺤﻼﻁﺼﺍ ﻲﻨﻌﺘﻭ ،ﹰﺍﺭﺍﺯﻤﻭ ﺓﺭﺎﻴﺯ ﺭﺍﺯ   :    ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺭﺍﺯﻤﻝﺍ  ﺭﺍﺯــﻤﻝﺍ   .  4.1.1              ﺀﺎـﻴﺒﻨﻷﺍ ﻭﺃ ﺔﺒﺎﺤﺼﻝﺍ ﻭﺃ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﺩﺤﺍ ﻥﻓﺩ ﻥﺎﻜﻤ ﻭﻫﻭ ،ﺕﺍﺭﺍﺯﻤ   ﻪﻌﻤﺠﻭ،    ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﻥﻜﺎﻤﺃ ﻥﻤ  )23(                ﺭـﺜﻜﺃ ﻪﻴﻓ ﻡﻬﺘﻼﺼ ﻥﺃ ﻡﻫﺩﺎﻘﺘﻋﻻ ﺔﻋﺎﻔﺸﻝﺍﻭ ﺓﻼﺼﻝﺍﻭ ﻙﺭﺒﺘﻝﺍﻭ ﺀﺎﻔﺸﺘﺴﻻﺍ لﺠﺍ ﻥﻤ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻩﻭﺭﺯﻴ  )24( .    ﹰﺎﺒﺍﻭﺜ               ﻥﺎـﻜﻤ ﻪﻨﻭﻜ ،ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﺔﻴﺴﺩﻘﺒ ﻡﻫﺩﺎﻘﺘﻋﻻ ﻪﻴﻓ ﺓﻼﺼﻝﺍﻭ ﺓﺭﺎﻴﺯﻠﻝ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻩﺩﺼﻘﻴ ﺭﺍﺯﻤﻝﺍﻭ    ﻕـﻠﻁُﺃ ﹰﺎﻤﺎﻘﻤ ﻥﻴﻌﺒﺭﺃ ﻙﺎﻨﻫﻭ   ﷲﺍ ﺩﻨﻋ ﺏﻭﺜﺃﻭ ﹰﻻﻭﺒﻗ ﺭﺜﻜﺃ ﺓﻼﺼﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﺃﻭ     ،ﻥﻤﺅﻤﻭ ﺢﻝﺎﺼ لﺠﺭ  ﻥﻴﺒﻭﺭ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻭ ،ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ   :  ﺎﻬﻨﻤ ،ﺭﺍﺯﻤ ﻡﺴﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ   . )25(.      ﺦﻴﺸﻝﺍ   ﺭ   ﺍﺯﻤﻭ ،ﻲﻋﺍﺯﻭﻻﺍ   ﺭ         ﺍﺯﻤﻭ ،ﺩﺒﺎﻌﻝﺍ ﺩﻤﺤﻤ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﺭﺍﺯﻤ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺕﺍﺭﺍﺯﻤﻝﺍ ﻥﻤﻭ         ﺩﻭﺩـﺸﺍﻭ ،ﺩﻭﺩﺸﺍ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ ﻲﻝﻭﺒ  ﺘ             ﺏﺒﺴـﺒ ﺍﺭـﻴﺜﻜ ﺔـﻨﻴﺩﻤﻝﺍ ﻩﺫـﻫ ﺕﻨﺎﻋ ﺩﻗﻭ   ،        ﺕـﻗﻭﻝﺍ ﻙـﻝﺫ ﻲﻓ لﻭﺩﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺕﺎﻋﺍﺭﺼﻠﻝ     ﻤﻭ ﻲﺴﺭﺎﻔﻝﺍ ﻥﺎﻤﻠﺴ   ﺭ    ﺍﺯﻤ ،ﺓﺯﻐﺒ ﻡﻬﻠﻜﻭ ﻲﻤﺎﻁﺒﻝﺍ   ﻤﻝﺍ ﺭﺍﺯ ")26(         ﺔﺠﻴﺘﻨﻭ، ﻡﻴﺩﻘﻝﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﺭﺒﻋ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔﺒﻗﺎﻌﺘﻤﻝﺍ ﺏﻭﺭﺤﻝﺍ       لﺼﻷﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﺎﻌﻨﻜ ﺔﻨﻴﺩﻤ  ﻥﺼﺤ "   ﻭﺃ  ﺓﻭﻗ "   ﻲﻨﻌﺘ   "        ﺎﻬﺒﺍﻭﺒﺃ ﺕﺤﺘﻓ ﻲﺘﻝﺍ ﻥﺩﻤﻝﺍ ﻥﻤﻀ       ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺕﺎﺤﻭﺘﻔﻝﺍ ﻥﺎﺒﺇ ﺩﻭﺩﺴﺍ ﺕﻠﺨﺩﻭ  .    لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺘ ﻲﻫﻭ         ﻡﺎﺸﻝﺍﻭ ﺭﺼﻤ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺭﻁﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻁﺤﻤ ﺎﻬﻨﺃﻭ   "  ﺩﻭﺩﺯﺍ "   ﻡﺴﺎﺒ  .    ﹰﺎﻀﻴﺃ ﺓﺯﻏﻭ ﺎﻓﺎﻴ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺭﻁﻝﺍ ﻰﻠﻋ   ﺩﻭﺩﺴﺃ   ﻊﻘﺘﻭ   "  ﺔﺒﺫﺍﺩﺭﺨ ﻥﺒﺍ "     ﺎﻫﺭﻜﺫ ﺩﻗﻭ ،ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻠﻝ . )27(   ﺔﻠﻤﺭﻝﺍﻭ ﺓﺯﻏ ﻲﺘﻁﺤﻤ ﻥﻴﺒ ﻊﻘﺘﻭ   ،  ﻁ   1986  31 :  ﻷﺍﻭ ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﻨﻤﻝﺍ 1988  _________________________ )23 ( 310 )24 ( )25 ( )26 ( )27 (  ﻡﻼﻋ 376.   ﺝ 1 : ﺝ 1ﻕ 2 : 1889   : 1984  ،  1966  ﻲﻠﺸﻋﺭﻤﻝﺍ   ،ﺏﻝﺎﻏ  ﺔﺒﺫﺍﺩﺭ  ﺨ ﻥﺒﺍ  ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  219  192  249  ،   ،    :  7                                                                                       ﻪـﻨﺍ ﻪـﻨﻋ لﺎـﻘﻴ ﺢﻴﺭﻀ ﻰﻠﻋ ﺩﻭﺩ  ﺸ           ﺍ ﻲﻓ ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﻙﻠﻤﻝﺍ ﺩﻬﻋ ﻲﻓ ﺩﺠﺴﻤ ﺔﻤﺎﻗﺇ ﻡﺘ     ﻰـﻠﻋ ﺩﺠﻭﻴﻭ  .    ﺕﺎﺠﺭﺩ ﻊ   ﻀﺒ ﺎﻬﻝ   "  ﺭﺎﻐﻝﺍ "          ﻡﺴﺎﺒ ﻑﺭﻌﺘ ﺓﺭﺎﻐﻤ ﻪﻠﻔﺴﺃ ﻲﻓ ﺩﺠﻭﻴﻭ ﻲﺴﺭﺎﻔﻝﺍ ﻥﺎﻤﻠﺴﻝ                     ﺭﺠﻨـﺴ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﻡﻠﻋ ﻕﻴﺘﻋ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻭﻫ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﺒ ﻡﺎﻗ  ﻥﻤ ﻥﺇ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺵﻘﻨ ﺔﻁﻼﺒ ﺓﺭﺎﻐﻤﻝﺍ ﺏﺎﺒ    ﻪﻝ ﺕﻨﺎﻜﻭ             ،ﻲﻜﺭﺘﻝﺍ ﺭﺠﻨﺴ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﻡﻠﻋ ﺭﻴﻤﻷﺍ ﻭﻫﻭ ،ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﻥﺎﻁﻠﺴﻝﺍ ﻡﺎﻴﺃ ﻲﻓ ﻲﻨﺎﺘﺴﻜﺭﺘﻝﺍ    ﻡﻀـﺘ   ﻯ   ﺭـﺨﺃ ﺔﻓﺭﻏ   ﺭﺍﺯﻤﻝﺍ ﻪﻓﺭﻏ ﻕﺭﺸ ﻲﻓﻭ   ،     ﻪﻤﺭﻜﻭ ﻪﻨﻴﺩﺘﺒ ﺭﻬﺘﺸﺍﻭ ،ﺱﺩﻘﻝﺍﻭ ﻕﺸﻤﺩﺒ ﻑﺎﻗﻭﺃ          ﺵـﻘﻨ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﻲﻓﻭ ،ﻪﺘﺭﻬﺸ ﻪﻝﻭ ﻲﻝﻭ ﻭﻫﻭ   "    ﻲﻝﻭﺒﺘﻤﻝﺍ ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ ﺦﻴﺸﻝﺍ  "      ﻡﺴﺎﺒ ﻪﺒﺤﺎﺼ ﻑﺭﻌﻴ ﺎﻤﺎﻘﻤ               ﻡﺎﻤﺇ ﻥﺎﻜ ،ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ ﻲﻝﻭﺒﺘﻤﻝﺍ ﺩﻴﺴﻝﺍ ﺩﻭﺠﻭﻝﺍ ﺏﻁﻗﻭ ﻥﻴﻓﺭﺎﻌﻝﺍ ﻥﺎﻁﻠﺴ ﻡﺎﻘﻤ ﺍﺫﻫ ﻥﺃ ﻥﻴﺒﻴ ﻩﺭﺍﺩﺠ ﻰﻠﻋ                  ﻥـﻤ ﺹﺎـﺨ ﺏﺎﺒ ﻪﻝ ﺭﻭﺴ ﻥﻴﺭﺍﺯﻤﻝﺎﺒ ﻁﻴﺤﻴﻭ ،ﻪﺒ ﻙﺭﺒﺘﻠﻝ ﻥﻭﺭﻴﺜﻜﻝﺍ ﻉﺭﻫﻭ ﻩﺭﺼﻋ ﻲﻓ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ  . )28(    ﻕﺭﺸ  ﻝﺍ ﺔﻬﺠ  ﺏﺭـــﺘﻝﺍ  5.1.1  ﺔﺒﺭﺘ  "   ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍ  ﻲﻫﻭ  ﺏﺍﺭﺘﻝﺍ    .  ﺏﺭﺘ  ﺎﻬﻌﻤﺠ    ﺔﺒﺭﺘﻝﺍ    .    ﺎﻬﺴﻔﻨ  ﺽﺭﻷﺍ  ﻲﻫﻭ    :   ﻙﻝﺫﻝﻭ ﻪﺘﺎﻓﻭ ﺩﻌﺒ ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ ﻥﻓﺩ ﺎﻬﻴﻓ ﻡﺘﻴ ﻲﺘﻝﺍ ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍ ﺎﻬﻨﺄﺒ ﺔﺒﺭﺘﻝﺍ ﻑﻴﺭﻌﺘ ﻥﻜﻤ  ﻴ   ﻙﻝﺫﺒﻭ     ﺏﺭﺘﻝﺍ        ")29(  ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ   "  ﺽﺭﻷﺍ ﻥﻁﺎﺒ ﻲﻓ ﻭﻫ ﺎﻤﻭ   ﺭﺒﻘﻝﺍ ﻰﻨﺒﻤ ﻰﻠﻋ ﺔﻝﻻﺩﻠﻝ ﻲﻫﻭ ،  ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺔﺒﺭﺘﻝﺍ ﻰﻤﺴﺘ   ﺭﺒﻘﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﻱﻭﺘﺤﻴ  ﻱﺫﻝﺍ  ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺽﺭﻷﺍ  ﺭﻫﺎﻅ  ﻲﻓ  ﻭﻫ  ﺎﻤ  ﺎﻀﻴﺃﻭ    "  ﺔﻴﻘﺴﻔﻝﺍ  ﻭﺃ  ﺩﺤﻠﻝﺍ )30( .    ﻪﺘﺎﻘﺤﻠﻤﻭ 7       ﺱﺎـﻨﻝﺍ    ﺎﻫﺩﺼـﻗ    ﺙﻴﺤ     ﺀﺎﻬﻘﻔﻝﺍﻭ ،          ﺀﺎﻤﻠﻌﻝﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﻓﻭﺘﻤﻝﺍ ﺹﺨﻴ ﻡﻴﺩﻗ ﺩﻴﻠﻘﺘ ﺏﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﺸﻨﺇ ﻥﺎﻜ    ﻰـﻠﻋ   ﺭﺼﺘﻘﻴ ﺭﻤﻷﺍ     ﻥﺎﻜ ﺫﺇ             ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍﻭ ﻲﺒﻭﻴﻷﺍ ﻥﻴﺩﻬﻌﻝﺍ ﻲﻓ لﺎﺤﻝﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻥﺎﻜ ﺎﻤ ﺱﻜﻌﺒ   ، ﻙﺭﺒﺘﻠﻝ       ﻲﻓ ﻲﺒﻭﻴﻷﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺡﻼﺼ ﺔﺒ        لﻴﺒﺴ ﻰﻠﻋ ﺏﺭﺘﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤﻭ ﻁﻘﻓ ﺔﻝﻭﺩﻝ   ﺍ لﺎﺠﺭ      ﺭﺘ ﺭﺼﺤﻝﺍ ﻻ لﺎﺜﻤﻝﺍ  )31(.8    ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺏﻭﻴﺃ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﻡﺠﻨ ﺢﻝﺎﺼﻝﺍ ﻥﺎﻁﻠﺴﻝﺍ ﺔﺒﺭﺘ  ﻭ ﻕﺸﻤﺩ   ﺕﻨﺎﻜ   ﻭ  ﺎﻬﻨﻤ ﺭﺒﻜﻷﺍ ﻁﺴﻘﻝﺍ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﺕﻝﺎ       ﻨ ﺙﻴﺤ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻥﺩﻤ ﻲﻓ ﺏﺭﺘﻝﺍ ﺽﻌﺒ ﺀﺎﺸﻨﺇ ﻡﺘ             ﻡﺠﻨ ﺩﺤﻭﻷﺍ ﻙﻠﻤﻝﺍ ﻡﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺩﺤﻭﻻﺍ ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍ ﺔﺒﺭﺘﻝﺍﻭ ﻰﺴﻴﻋ ﻡﻅﻌﻤﻝﺍ ﻲﺒﻭ    ﻴﻷﺍ ﻙﻠﻤﻝﺍ ﺔ   ﺒﺭﺘ   ﺎﻬﻤﺩﻗﺃ  )32(.     ﺔﻁﺤ ﺏﺎﺒ ﻲﻓ ﺕﻨﺎﻜﻭ ﻑﺴﻭﻴ ﻥﻴﺩﻝﺍ   ﻁ31 :60.    1986  195،196  ﺝ 1ﻕ 2 :  1966  ،   ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ   ،ﻡﻼﻋﻷﺍﻭ ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﻨﻤﻝﺍ ﻁ 1 :26.   412  2006  1990   ،ﻥﻴﻤﺃ   ، ﺔﻨﻤﺎﺜﻋ  .   414.     ،   : 413   :  2006   ،  ﺔﻨﻤﺎﺜﻋ  7  )28 (  )29 (  )30 (  )31 (  )32 (  8                                                                                                     ﺭﻭـﻏ ﻰـﻠﻋ ﻪـﻨﻤ ﻑﺭﺸﻴ    ،   ﻊﻔﺘﺭﻤ لﺘ  ﻲﻫ        ﻭ ﻡﻼﺴﻝﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻁﻭﻝ ﺔﺒﺭﺘ     لﻴﻠﺨﻝﺍ ﻡﺭﺤ ﻲﻗﺭﺸﺒﻭ       . )33(     ﻡﻼﺴﻝﺍ ﻪﻴﻠﻋ   ﺱﻨﻭﻴ   ﺔﺒﺭﺘ ﻙﺎﻨﻫ لﻴﻠﺨﻝﺍﻭ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺭﻁﻝﺍ ﻲﻓﻭ   ،ﻡﺎﺸﻝﺍ           ﺔﻓﺎﻀﺇ ،ﹰﺎﻴﻨﻴﺩ ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ ﺱﻴﺩﻘﺘ ﻲﻫﻭ ﺔﻴﻨﺒﻷﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻴﺒ   ﺓ       ﺭﺸﺎﺒﻤ ﺔﻗﻼﻋ ﺩﻫﺎﺸﻨ ﻡﺩﻘﺘ ﺎﻤ لﻼﺨ ﻥﻤ     ﻙﺭـﺒﺘﻠﻝ ﻥﻜﺎﻤﻷﺍ             ﻩﺫﻬﻝ ﺔﻴﺩﺭﻓ ﺕﺍﺭﺎﻴﺯ ﻥﻤ ﻙﻝﺫ ﺭﻴﻏﻭ ﺔﻴﻭﻨﺴﻝﺍ ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺎﻜ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻝﺍ ﻰﻝﺇ  .    ﻩﺭﺫﻨﻝ ﺀﺎﻓﻭﻝﺍ  ﻭ ،ﺀﺎﻋﺩﻝﺍﻭ ﺎﻬﻴﻓ   ،ﺩﻬﺸ   ـﻤ   ﻝﺍ ﻭﺃ ﻡﺎـﻘﻤﻝﺍ ﻭﺃ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﺏﺤﺎ        ﺼ ﻥﺃ ﺭﺎﺒﺘﻋﺍ ﻰﻠﻋ ،ﻥﻜﺎﻤﻷﺍ ﻩﺫﻬﺒ ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ ﻁﺎﺒﺘﺭﺍ ﻥﺇ   .    ﺭﺨﺁ ﻰﻝﺇ لﻴﺠ ﻥﻤ ﻪﻝﺎﻘﺘﻨﺍﻭ ﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ ﻁﺎﺒﺘﺭﻻﺍ لﺼﺍﻭﺘ ﻰﻝﺇ ﻯﺩﺃ ،ﺔﺒﻴﻁ ﺔﻌﻤﺴ ﻪﻝ ﺢﻝﺎﺼ لﺠﺭ                ﺭﺠﺤ ﻰﻠﻋ ﻯﻭﺘﺤﺍ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺢﻴﺭﻀ ﻥﺃ ﺎﻬﻨﻤ ،ﺙﻴﺩﺎﺤﺃﻭ ﺕﺎﻴﺍﻭﺭ ﺏﺭﺘﻝﺎﺒ ﺕﻁﺎﺤﺃ ﺩﻗﻭ       ﺭـﺠﺤﻝﺍ ﻭﺤﻨ ﻡﺎﻤﻷﺍ ﻰ        ﻝﺇ ﻲﺸﻤﻴﻭ ﻪﻴﺩﻴ ﻊﻓﺭﻴ ﻡﻬﺘﻤﻝﺍ ﻥﺎﻜ    "ﺫﺇ         ﺏﻨﺫﻤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻌﻤ ﻪﻝﻼﺨ ﻥﻤ ﻡﺘﻴ   ﺩﻭﺴﺍ                    ﺭﺫـﻨﻴ ﻥﺃ ﻪـﻴﻠﻌﻓ ﻙـﻝﺫ ﺭﻴﻏ ﻥﺎﻜ ﺍﺫﺇﻭ ﺀﻱﺭﺒ ﻭﻬﻓ ﺭﺠﺤﻝﺍ ﻩﺍﺩﻴ ﺕﺴﻤﻝ ﺍﺫﺈﻓ ،ﻥﺎﺘﺒﻭﺼﻌﻤ ﻩﺎﻨﻴﻋﻭ   ")34(.     ﻪﺒﺫﻜﻭ ﻪﺒﻨﺫ ﻥﻋ ﺭﻔﻜﻴﻝ ﻲﻠﺼﻴﻭ           ،ﺓﺩـﻴﺩﻋ ﺕﺎﻤﺍﺭﻜ ﻙﻠﺘﻤﻴ ﻱﺫﻝﺍ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻡﺎﻘﻤﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻴﺍﻭﺭﻝﺍ ﻯﺩﺤﺇ ﻲﻫ ﻩﺫﻫ  .    ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﻜﺫ ﻰﻠﻋ ﻲﺘﺄﺘﺴ     ﻪﺒﺎﺒﺴﺃ ﺹﺨﺸ لﻜ  ﻠ            ﻓ ﻥﻜﺎﻤﻷﺍ ﻩﺫﻫ لﻭﺤ ﺱﺎﻨﻝﺍﻭ ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ ﺕﻌﻤﺠ ﻲﺘﻝﺍ ﻲﻫ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺏﺎﺒﺴﻷﺍ ﻥﺇ                 ﺕﺎـﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺀﺎﺸﻨﻹ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ ،ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ ﺔﻋﺎﻔﺸﻝﺍ لﺠﺃ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ لﻭﺼﻭﻠﻝ ﻩﻭﻋﺩﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﺼﺎﺨﻝﺍ  .    ﹰﺎﻘﺤﻻ لﺼﻔﻨﺴ ﺎﻤﻜ ،ﺔﻴﺭﺎﺠﺘ ﻭﺃ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍﻭ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻭ ﺔﻴﺭﻜﺴﻋ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ ﻑﺌﺎﻅﻭﻭ ،ﺔﻠﺨﺍﺩﺘﻤ ﺏﺎﺒﺴﺃ  _______________ 53.     :52 1968  ،  ﺝ 1 ،55.     ،ﺔﻁﻭﻁﺒ ﻥﺒﺍ 1993   ،ﻑﺍﺭﻋ  _____ )33 ( )34 (  9                                                                             ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍ  ﻭ ﺓﺄﺸﻨ  2.1   .   .        ﺔـﺼﺎﺨ ﻡﺎﺸﻝﺍ ﺩﻼﺒ ﻲﻓﻭ ،ﺔﻤﺎﻋ   ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ         ﻡﻝﺎﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﹰﺎﻌﺴﺍﻭ ﹰﺍﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ     ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺩﻘﺘﻋﺍ ﻥﻤﻭ             ،ﺓﺩﺎﻘﻝﺍﻭ ،ﺀﺍﺩﻬﺸﻝﺍﻭ ،ﻥﻴﺤﻝﺎﺼﻝﺍ ﻭﺃ ﺀﺎﻴﺒﻨﻷﺍ ﺭﻭﺒﻗ ﻰﻠﻋ ﺏﺼﻨﻝﺍ ﻩﺫﻫ   ﺕﻤﻴﻗﺃ    ﺩﻗﻭ  .    ﺀﺎﻴﺤﻷﺍ ﺎﻬﺒ ﻥﻭﻤﺩﺨﻴ ﺕﺎﻤﺍﺭﻜ ﻡﻬﻝ ﻥﺃ           ﻕﻓﻭ ﻪﻴﻝﺇ ﺓﺭﻅﻨﻝﺍ ﺕﺭﻭﻁﺘﻭ ،ﻑﻭﺭﻅﻝﺍ ﻑﻼﺘﺨﻻ ﹰﺎﻌﺒﺘ ﻪﻤﻭﻬﻔﻤﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺔﻔﻴﻅﻭ ﺕﻔﻠﺘﺨﺍ ﺩﻗﻭ   ﻰﻝﺇ ﻲﺴﺎﻴﺴﻝﺍ ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﻑﺩﻬﻝﺍ ﻥﻤ ﻪﻤﻭﻬﻔﻤ ﻑﻠﺘﺨﺎﻓ ،ﺔﻴﻤﻭﻴﻝﺍ ﻡﻬﻤﻭﻤﻫﻭ ،ﻡﻬﺘﺎﻌﻠﻁﺘﻭ ،ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺔﺠﺎﺤ  .    ﺔﻴﻨﻤﺯﻝﺍ ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ ﻭﺃ ﺔﻠﺤﺭﻤﻝﺍ ﻪﺘﻤ  ﻜﺤ ﻱﺫﻝﺍ ،ﻱﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﻭﺃ ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻑﺩﻬﻝﺍ                ،ﻲﻤﻼـﺴﻹﺍ ﻡﻝﺎﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﻴﻏ ﻥﻋ ﺎﻬﺘﺯﻴﻤ ﺔﻴﺼﻭﺼﺨ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻠﻝ ﻥﺎﻜ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ    ﺔـﻴﺒﻭﻴﻷﺍﻭ               ﺔـﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﺓﺭـﺘﻔﻝﺍ ﻲﻓ ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﺎﻬﻁﺎﺒﺘﺭﺍﻭ ﺔﻴﺭﻜﺴﻌﻝﺍﻭ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻝﺍ لﻤﺍﻭﻌﻠﻝ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻙﻝﺫﻭ        ﺱﺎـﻨﻝﺍ ﺔـﺠﺎﺤﻭ ،ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ          ﺏﻭﺭﺤﻝﺍ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﺓﺭﻴﺭﻤﻝﺍﻭ ﺔﻠﻴﻭﻁﻝﺍ ﻉﺍﺭﺼﻝﺍ ﺔﻝﺎﺤﻝ ﹰﺍﺭﻅﻨ ،ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍﻭ                ﺭـﺒﻋ ﻥﺎﻜﻤﻝﺎﺒ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻁﺎﺒﺘﺭﺍ ﺭﻴﺫﺠﺘ ﻲﻓ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﻥﻴﺭﻜﻔﻤﻝﺍﻭ ﺓﺩﺎﻘﻝﺍ ﺔﺒﻏﺭﻭ ﺽﺭﻷﺍ ﺔﻴﻭﻫ ﺩﻴﻜﺄﺘﻝ            ﺭـﺒﻗﻭ ،ﻥﻼﻘﺴـﻋ ﻲﻓ ﻥﻴﺴﺤﻝﺍ ﺩﻬﺸﻤ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤﻭ   .      ﺔﻴﺤﻭﺭﻭ ﺔﻴﻨﻴﺩ ﺔﻐﺒﺼﺒ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻎﺒﺼ  ) 35(.    لﻭﺤﻠﺤ ﻲﻓ ﺱﻨﻭﻴ     ﺭـﺸﺎﻌﻝﺍ ﻥﺭـﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﻙﻝﺫﻭ ،ﺭﺼ           ﻥﻭﻴﻤﻁﺎـﻔﻝﺍ ﻡﺘـﻫﺍ ﺩـﻗﻭ ،ﺩﺍﺩﻐﺒ ﻲﻓ    ﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﺔﻝﻭﺩﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﺎﻴﺴﻝﺍ ﺕﻠﻘﺘﻨﺍ )36(       ﻓﻼﺨﻝﺍ ﺯﻜﺭﻤ ﻑﻌﻀ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻙﻝﺫﻭ   ﺔﻴﺴﺎﺒﻌﻝﺍ    ﺔ    ﻱﺩﻼﻴﻤﻝﺍ   ﻡﻬﺘﺎﻓﺭ ﺍﻭﺩﺠﻤﻭ ،ﺕﻴﺒﻝﺍ لﺁ ﺀﺍﺩﻬﺸ ﺭﻭﺒﻗ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ ﺍﻭﻤﺎﻗﺄﻓ ،ﺔﻴﻤﺎﻤﻷﺍ ﺔﻌﻴﺸﻠﻝ ﺔﻤﺩﺨ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ      ﻥﻼﻘﺴـﻋ ﻥﻤ               ٍلﻜ ﻲﻓ ﻥﻴﺴﺤﻝﺍ ﺩﻬﺸﻤ ﻭﻫ ﻙﻝﺫ ﻰﻠﻋ لﻴﻝﺩ ﺭﻴﺨﻭ ﻡﻬﺘﺤﺭﻀﺃ ﻰﻠﻋ ﺏﺼﻨﻝﺍ ﺍﻭﻌﻓﺭﻭ                ﺔﺤﺭـﻀﺃﻭ ﺕﺎـﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻡﻬﻤﺎﻤﺘﻫﺍ ﺩﺍﺯ ﻥﻴﺫﻝﺍ ﻥﻴﻴﺒﻭﻴﻷﺍ ﻰﻝﺇ ﺕﻠﻘﺘﻨﺍﻭ ﻡﻬﺘﻝﻭﺩ ﺕﻔﻌﻀ ﻡﺜ ،ﺭﺼﻤﻭ                 ﺎـﻴﺍﻭﺯﻝﺍﻭ ﻊـﻤﺍﻭﺠﻝﺍ ﺄﺸـﻨﺃ ﻱﺫﻝﺍ ،ﻲﺒﻭﻴﻷﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺡﻼﺼ ﻥﺎﻜ ﻥﻴﻤﺘﻬﻤﻝﺍ ،ﺱﺃﺭ ﻰﻠﻋﻭ ،ﺔﺒﺎﺤﺼﻝﺍ            ،ﺔـﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻰـﻠﻋ ﺓﺭﻁﻴﺴﻠﻝ ﻥﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍﻭ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﻡﺌﺎﻘﻝﺍ ﻉﺍﺭﺼﻝﺍ ﺀﺍﻭﺠﺃ ﻲﻓ ﻙﻝﺫﻭ ،ﺔﻁﺒﺭﻷﺍﻭ  ) 37(.    ﺔﻠﺠﺩ ﺭﻬﻨ ﻰﻝﺇ لﻴﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﺕﻌﺴﺘﺍ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻝﻭﺩﻝﺍ ﺩﻭﺩﺤ ﺩ  ﻴﻜﺄﺘﻭ  1996  ـــــــــــــــــــــــــــــــ  :30 ،31 ،98 ،99.   ) 35 (  )36 (  :9.    )37 (   ،ﻑﻠﺨ ﻭﺒﺍ  264.    ﺝ 2 :  ﺃﺭﻤﻋ،   1959  2001   ،ﻲﺘﺤ   ﻭﺒﺃ  10                                                                          ﻲﻫﻭ ،ﺕﺍﻭﺎﻘﻨﺎﺨﻝﺍﻭ ﻥﺁﺭﻘﻝﺍ ﻅﻴﻔﺤﺘ ﺭﻭﺩﻭ ﺱﺭﺍﺩﻤﻠﻝ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﻡﻬﻤﺎﻤﺘﻫﺍ ﺍﻭﻬﺠﻭ ﺎﻤﻜ                ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﻪﺒ ﺱﺄﺒ ﻻ ﺩﺩﻋ ﺎﻬﺒﻨﺎﺠ ﻰﻝﺇﻭ ،ﻡﻠﻌﻠﻝ ﻥﻴﻌﻁﻘﻨﻤﻝﺍ ﺀﺍﻭﻴﺇﻭ ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﻡﻴﻠﻌﺘﻝ ﺩﻫﺎﻌ  ﻤ  )38( .    ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ       ﺎﻬﻓﺩـﻫ ﻥﺎـﻜ ﻲﺘﻝﺍ       ﻭ ،ﺕﺤﺒﻝﺍ ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﻊﺒﺎﻁﻝﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻝﻭ   ﺩﻝﺍ ﻲﻫ      ﻭ ،ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺩﻬﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﺃ     ،ﺓﺭـﻴﺒﻜ ﺓﺭﻭ      ﺼـﺒ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﺎﻬﻨﻴﻁﻼﺴ ﻡﺘﻫﺍ   .       ﺔﺴﺩﻘﻤﻝﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺝﺍﺭﺨﺇ ﻱﺯﻜﺭﻤﻝﺍ            ﺭﻜﺫـﻴ ﻪـﻴﻓﻭ ،ﺔﻴﺎﻋﺭﻝﺍﻭ ﺔﻴﺎﻨﻌﻝﺎﺒ ﻰﻅﺤﻴ لﺍﺯ ﺎﻤ    ﻱﺫﻝﺍﻭ        ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺭﻬﺸﺃﻭ   "           ﻪﻝﻭﻘﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﻤﻋ ﺩﻗ ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﻥﺍ ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺭﻴﺠﻤ    ﺔﺌﺎﻤﺘـﺴﻭ       ﻥﻴﺘﺴﻭ ﻥﺎﻤﺜ ﺔﻨﺴ ﻲﻓﻭ ")39( .      ﺀﺎـﺠ ﺩـﻗﻭ         ﻡﻼﺴﻝﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻡﻴﻠﻜﻝﺍ ﻰﺴﻭﻤ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻡﺎﻘﻤ ﺭﻤﻋﻭ ﻑﻴ      ﺭﺸﻝﺍ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺭﻀﺤ ﻑﻝﺃﻭ                    ﺙـﻴﺤ ،ﺙﺤﺒﻝﺍ ﻉﻭﻀﻭﻤ ﻭﻫﻭ ،ﻪﺴﺴﺅﻤ ﺭﻜﺫﻴ ﻡﻝ ﻪﻨﺍ ﻻﺍ ﻪﺒﺎﺘﻜ ﻲﻓ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ ﺭﻜﺫ ﻰﻠﻋ          ﺕﻼـﺼﺍﻭﻤﻝﺍ ﻕﺭﻁ ﻡﻴﻅﻨﺘﺒ ﺍﻭﻤﺎﻗ ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﻑﺩﻬﻝﺍ ﺔﻤﺩﺨﻝ  ﻭ      ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺍ ﻥﺍ ﻡﺜ   .    ﹰﻼﻤﺎﻜ ﹰﻼﺼﻓ ﺩﺭﻔﻨﺴ       ﺔـﺠﻴﺘﻨﻭ ،ﻱﺭـﻝﺍ ﺕﺎـﻁﺤﻤﻭ ﺭﺎﺒﻵﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﺨﻝﺍ ﺍﻭﻤﺎﻗﺄﻓ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻔﺒ ﹰﺍﺭﻭﺭﻤ ﻡﺎﺸﻝﺍ ﺩﻼﺒﻭ ﺭﺼﻤ ﻥﻴﺒ                ﺱﻔﻨـﺘﻤﻝﺍ ﺩﺎـﺠﻴﻹ ﺔـﻝﻭﺎﺤﻤ ﻲـﻓ ﻭﺃ ،ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻕﻴﻀﻭ ،ﺔﻠﻴﻭﻁﻝﺍ ﺏﺭﺤﻝﺍ ﻑﻭﺭﻅ    ﻭ ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ ﺔﻝﺎﺤﻠﻝ                 ﺍﻭـﻘﻠﻌﺘﻓ ﺔﻴﺴـﻔﻨﻝﺍ ﺔﺤﺍﺭﻝﺍﻭ ﻥﻭﻌﻠﻝ ﹰﺎﺒﻠﻁ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻰﻝﺇ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺄﺠﻝ ﺩﻘﻓ ،ﻲﺤﻭﺭﻝﺍﻭ ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ     ﺔـﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ   ﺢﺌ  ﺍﺭﺸﻝﺍ    ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻝ          ﺕﺤﻀﺃ ﺏﺫﺠ ﻥﻜﺎﻤﺃ ﺕﺤﺒﺼﺃﻭ ،ﺫﻘﻨﻤﻜ ﻥﻴﺤﻝﺎﺼﻝﺍ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﺭﻭﺒﻘﺒ  .    ﹰﺎﻘﺤﻻ   ﻲ  ﻨﻴﺩﻝﺍ لﻬﺠﻝﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍ   ﻰﻝﺇ ﻯﺩﺃ ﺎﻤﻤ  ﻥﺇ )40(                ﻥﻭﺩ ،ﺙﻼﺜـﻝﺍ ﺔﻴﻭﺎﻤﺴـﻝﺍ ﺕﺎﻨﺎﻴﺩـﻝﺍ ﻯﺩﻝ ﻉﺎﺸ ﻥﻴﺴﻴﺩﻘﻝﺍﻭ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﺱﻴﺩﻘﺘﺒ ﻁﺎﺒﺘﺭﻻﺍ                   ﷲﺍ ﻥﻴـﺒ ﹰﺎﻁﻴـﺴﻭ ﺏـﻠﻁﺘﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﺤﻴﺴﻤﻝﺍ ﺔﻨﺎﻴﺩﻝﺍ ﻯﺩﻝ ﻼﺼﺃ ﺩﻭﺠﻭﻤ ﻁﺎﺒﺘﺭﺍ ﻭﻫﻭ ،  ﺀﺎﻨﺜﺘﺴﺍ   ﺀﺎ               ﻋﺩـﻝﺍ ﻕـﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻕﻝﺎﺨﻝﺎﺒ ﺭﺸﺎﺒﻤﻝﺍ ﻁﺎﺒﺘﺭﻻﺍ ﺕﺍﺫ ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺔﻨﺎﻴﺩﻝﺍ ﺱﻜﻋ ،ﺭﺸﺒﻝﺍﻭ ﻪﻨﺎﺤﺒﺴ                 ﺽﺭﻷﺍ ﺔـﻴﻭﻫ ﺕﺎـﺒﺜﻝ ﺔﺤﻠﻤﻝﺍ ﺔﺠﺎﺤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ ﺭﻜﺫﻝﺍ ﺔﻔﻝﺎﺴﻝﺍ ﺏﺎﺒﺴﻸﻝ ﻥﻜﻝﻭ ،ﻁﻴﺴﻭ ﻥﻭﺩ  .    ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻥﻭﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﻪﺠﺘﺍ ،ﺓﻼﺼﻝﺍ لﺠﻷ ﺩﺠﺍﻭﺘﻝﺍ ﻭﺃ ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺀﺍﻭﺴ ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ                ﺔﻬﺠ ﻥﻤ ﺔﻨﻴﺎﻬﺼﻝﺍﻭ ،ﺔﻬﺠ ﻥﻤ ﺏﺭﻌﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﻥﺤﺎﻁﻝﺍ ﻉﺍﺭﺼﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﻭﻴﻝﺍ ﻪﻅﺤﻼﻨ ﺎﻤ ﺍﺫﻫﻭ    ﻰـﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻝﺍﻭ ﺭﻭﺫﺠﻝﺍ ﺱﻴﺭﻜﺘ لﺠﺃ ﻥﻤ ﻙﻝﺫ ﻭﺃ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍﻭ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﺔﻴﻭﻫ    ﺕﺎﺒﺜﻹ ،ﻯﺭﺨﺃ  .    ﺽﺭﻷﺍ  __________________ )38 ( 1998 )39 ( )40(   ،ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ Conder,1881:270.   :24.   ﺝ 2 :87.    1995  ﻥﺎﻌﻨﻜ  ،    11                                                                   ﺏﻠﻗ ﻲﻓ ﺎﻬﻋﻭﻗﻭﻝ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺭﻭﺼﻌﻝﺍ ﺭﺒﻋ ﹰﺍﺭﻴﺒﻜ ﹰﺎﺠﺍﺯﺘﻤﺍ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺕﺎﻴﻨﺜﻻﺍ ﺕﺠﺯﺘﻤﺍ          ﻭﺃ ﺎﺒﻭﺭﻭﺃ ﻥﻤ ﺔﻤﺩﺎﻘﻝﺍ ﺵﻭﻴﺠﻠﻝ ﻱﺭﺒﻝﺍ ﺭﻤﻤﻝﺍ   ﺎﻬﻨﺃ        ﺭﺎﺒﺘﻋﺍ ﻰﻠﻋ ﹰﺎﻤﻴﺩﻗ ﺱﻭﺅﺭﻝﺍ ﻱﺩﺎﻌﺘﻤﻝﺍ   "    ﺙﻠﺜﻤﻝﺍ                 ﺕﺎـﺤﻭﺘﻔﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﹰﻻﻭﺼﻭ ،ﻡﻴﺩﻘﻝﺍ ﻡﻝﺎﻌﻝﺍ ﺏﻠﻗ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﻁﻴﺴﻠﻝ ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ ﺕﺎﺒﺫﺎﺠﺘﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺇ ﻭﺃ ﺎﻴﺴﺃ            ﻡﺎﻋ ﻱﺩﻼﻴﻤﻝﺍ ﻊﺒﺎﺴﻝﺍ ﻥﺭﻘﻝﺍ ﻥﻤ لﻭﻷﺍ ﻑﺼﻨﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ  638  14ـﻫ/  /   ــﻫ        ﺩـﻬﻋ ﻲﻓ ﻙﻝﺫ ﻭ ،ﻡ 684- 65-86 )43( ،          ،ﺝﺍﺯﺘﻤﻻﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺭﺜﻜ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ       ﻥﻵﺍ ﻰﺘﺤ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ   ﺎﻬﻤﺩﻗﺃﻭ     ﺔﻨﺴ ﺓﺭﺨﺼﻝﺍ ﺔﺒﻗ ،ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﺯﻤﺭﻝﺍ ﺩﻴﻴﺸﺘ ﻡﺜ ،          ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺓﺭﻭﻜﺎﺒ ﺭﺒﺘﻌﻴ ﻱﺫﻝﺍﻭ   )41(  ﻝﺍ      ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ ﺔﻔﻴﻠﺨ 705    ﻡ)42(  ﺎﻬﻴﻝﺇ      ﺔﻓﺎﻀﻹﺍﻭ ﺎﻬﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﺭﻤﺘﺴﺍ ﻲﺘﻝﺍﻭ  .9    ﻪﺘﺤﺎﺴ ﻲﻓ ﺏﺎﺒﻗﻭ ﺭﺒﺎﻨﻤ   ﺕﻤﻴﻗﺃ   ﺎﻤﻜ ،ﻡﺭﺤﻝﺍ لﻭﺤ  ﻭ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻲﻓ   ﺔﻴﻨﺒﻷﺍ   ﻥﻤ ﺭﻴﺒﻜ   ﺩﺩﻋ   ﺃﻭﻡﻴﻗ    لﻭـﻁ ﻰﻠﻋ ﺕﺭﺸﺘﻨﺎﻓ ،ﺔﻴﻨﻴﺩ       ﻝﺍ ﺕﺎﺌﻔﻝﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻥﻤ ﻥﻴﺴﻴﺩﻘﻝﺍﻭ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ ﺕﺭﺜﻜ ﺙﻴﺤ      ﻡﻴﺭـﻜﺘ ﺕـﻘﻓﺍﺭ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺱﻭﻘﻁﻝﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻝﺍ ﺎﻬﻌﺒﺘ ،ﺔﻴﺭﻗﻭ ﺔﻨﻴﺩﻤ لﻜ ﻲﻓﻭ ،ﺎﻬﻀﺭﻋ   ﻭ ﺩﻼﺒﻝﺍ          ،ﺕﺎـﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺔﺤﺭـﻀﺃ ﺕﺎﻗﺎﻁ ﻲﻓ ﻉﻭﻤﺸﻝﺍ   ﺓﺀﺎﻀﺇ        ﺓﺩﺎﻋ ﺕﺭﺸﺘﻨﺎﻓ ،ﺎﻬﺒﺍﺭﺘ ﻲﻓ ﺩﻭﺠ  ﻭﻤﻝﺍ   (  )ﻲﻝﻭﻝﺍ     ﺓﺀﺎـﻀﺈﺒ ﻥﻭـﻤﻭﻘﻴ ﻥﻴﺫﻝﺍ ﺔﻴﺤﻴﺴﻤﻝﺍ ﺔﻨﺎﻴﺩﻝﺍ ﺀﺎﻨ  ﺒ       ﺃ ﻯﺩﻝ ﻩﺩﻫﺎﺸﻨ ﺎﻤ ﺍﺫﻫ ،ﺭﻭﺫﻨﻠﻝ ﺀﺎﻓﻭ ﺢﺌﺎﺒﺫﻝﺍ ﺭﺤﻨﻭ   ﻡﺎـﻤﺃ          ﹰﺍﺭﺎﻨ ﻥﻭﺩﻗﻭﻴ ﺫﺇ ،ﺔﻴﺩﻭﻬﻴﻝﺍ ﺔﻨﺎﻴﺩﻝﺍ ﻲﻓ ﻙﻝﺫﻜﻭ  ﻡﺎﻤﺃﻭ      ﺱﺌﺎﻨﻜﻝﺍ ﻲﻓ ﻉﻭﻤﺸﻝﺍ    ،ﻥﻴﺴﻴﺩﻘﻝﺍ ﺭﻭﺼ  )44(.    ﻡﻬﺌﺎﻴﻝﻭﺃ  ﻭ ﻡﻬﺌﺎﻴﺒﻨﺃ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ             ﻡﺩـﻗﺃ ﺫـﻨﻤ ﺔﺤﺭـﻀﻷﺍﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﺞﻌﻴ ﹰﺎﻨﺎﻜﻤ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺕ  ﻠﻌﺠ   (  ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ   )      ﺔﻴﻨﺜﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﺍ       ﺯﻤﺭﻴ ﻭﻫﻭ ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ ﺕﺎﻓﺎﻘﺜﻭ ﺕﺍﺭﺎﻀﺤ        ﻭ لﻭﺼﺃ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻋﺎﻤﺠ ﻥﻤﻭ ،ﺭﻭﺼﻌﻝﺍ ﻑ  ﻠﺘﺨﻤ   ﻭ ﺔﻨﻤﺯﻷﺍ  ﻨﻻﺍ ﻥﺍ ﻡﺜ ،ﻡﻬﺒ ﻙﺭﺒﺘﻝﺍﻭ ﻥﻴﺤﻝﺎﺼﻝﺍﻭ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﻡﺍﺭﺘﺤﺍ ﻲﻓ ﻡﻬﻁﺍﺭﻓﺇﻭ ﻡﻬﻘﻠﻌﺘﻭ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻯﻭﻫ ﻰﻝﺇ   ﺭﺎﺸﺘ )45( ،                   ﻡﻼﺴـﻝﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻰﺴﻭﻤ ﺕﺎﻓﺭ ﻱﻭﺤﻴ ﻻ ﻪﻨﺍ ﻱﺃ ،ﺩﺤﺍ ﻪﻴﻓ ﻥﻓﺩﻴ ﻡﻝ ﻡﻼﺴﻝﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻓ               ﺔﺤﺭـﻀﻷﺍﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜ ﻲﻓ ﻱﺩﺎﻤﻝﺍ ﺱﻴﻝﻭ ﻱﻭﻨﻌﻤﻝﺍ ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﺯﻤﺭﻝﺍ ﻊﺒﺎﻁ ﺫﺨﺍ ﺭﻴﺒﻜﻝﺍ                ﻊﺴﻭﺘﻝﺍﻭ ﻩﺩﺎﺠﻴﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀﺒ ﺱﺎﻨﻠﻝ ﺕﺤﻭﺍ ﻲﺤﻭﺭ ﻁﺎﺒﺘﺭﻻ ﺔﺠﺎﺤﻝﺍ ﻥﺍ ﻻﺍ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ لﺨﺩﻴ ﻡﻝ ﻱﺫﻝﺍ    ﺙـﻴﺤ ،  ﻡﻼﺴﻹﺍ      ﻲﻓ ﻭﻫ ﺎﻤﻜ ﺎﻬﺒ لﻤﺎﺸﻝﺍ ﻥﺎﻤﻴﻻﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺎﻬﻓﻼﺘﺨﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺯ ﻭ    ﻤﺭﻝﺍ لﻤﺸﻭ   ،ﻪﻴﻓ        ﻉﻭﻁﺘﻝﺍﻭ ﺕﻻﻭﻜﺄﻤﻝﺍﻭ ﺎﻴﺍﺩﻬﻝﺍ ﻡﻴﺩﻘﺘﻭ ﺭﻴﻤﻌﺘﻭ ،  ﺡﻼﺼﺇﻭ         ﻡﻴﻤﺭﺘ ﻥﻤ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍﻭ ﺔﻘﺌﺎﻔﻝﺍ ﺔﻴﺎﻨﻌﻝﺍ ﺕﻗﻻ  ﺎﻤﻴﻓ ﻉ  ﺎﻓﺩﻠﻝﻭ ﺩﻼﺒﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻠﻝ ﹰﺎﺘﻴﺒﺜﺘ ﻙﻝﺫﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻭ     ﺕﺍﺭﺍﺯﻤﻝﺎﺒ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ   ﺕﻸﺘﻤﺍ    ﺩﻘﻝ   .  ﺎﻬﺘﻤﺩﺨﻝ               ﺓﺭﻗ ﺝﺍﺭﻌﻤﻝﺍﻭ ﺀﺍﺭﺴﻹﺍ ﻥﻁﻭﻤﻭ ،ﻥﻴﻔﻴﺭﺸﻝﺍ ﻥﻴﻤﺭﺤﻝﺍ ﺙﻝﺎﺜﻭ ﻥﻴﺘﻠﺒﻘﻝﺍ ﻰﻝﻭﺃ لﻭﻷﺍ ﺯﻤﺭﻝﺍ ﻥﻋ ﺩﻌﺒ  )46(.    ﻡﻬﻨﻴﻋﺃ  2004  2001   ،ﻑﻠﺨ ﻭﺒﺍ   ،ﻑﻠﺨ ﻭﺒﺍ  1984   ،لﻴﻭﺯﺭﻜ  1993   ،ﻑﺍﺭﻋ   :3.    :15    :34   ﺝ 1 :7.   ﻡ 3 :  :11.    257.    1984   ،ﻲﻠﺸﻋﺭﻤﻝﺍ  1990   ،ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ  ) 41 ( ) 42 ( ) 43 ( ) 44 ( ) 45 ( ) 46 (  12                                                                                            ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ ﻪﺘﻴﻤﻫﺃﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻊﻗﻭﻤ  3.1   .                لﻼﺘﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻭﺃ ﺔﻌﻔﺘﺭﻤﻝﺍ لﺎﺒﺠﻝﺍ ﻡﻤﻗ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨﻭ ،ﺩﻼﺒﻝﺍ ﺀﺎﺤﻨﺃ ﻡﻅﻌﻤ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ         ﺔﻴﺭﻜﺴـﻌﻝﺍ ﺔﺠﺎﺤﻠﻝ ﹰﺎﻌﺒﺘ ،ﻊﻴﺒﺎﻨﻴﻝﺍﻭ ﻥﺎﻴﺩﻭﻝﺍ   ﻯ    ﺭﺠﻤ ﻥﻤ ﺏﺭﻘﻝﺎﺒ    ،ﺔﻭ    ﻴﻠﺒﺠﻝﺍ ﺕﺍﺭﺩﺤﻨﻤﻝﺍﻭ لﻭﻬﺴﻝﺍﻭ               ،ﺱﺩـﻘﻝﺍ ﺏﺭـﻏ لﺎﻤﺸ لﻴﺌﻭﻤﺼ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ لﺎﺒﺠﻝﺍ ﻡﻤﻗ ﻰﻠﻋ ﺕﻴﻨﺒ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻤﻭ ،ﺔﺤﻠﻤﻝﺍ          ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ لﺜﻤ لﻬﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﻴﻨﺒ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ ﻙﺎﻨﻫﻭ       ﻥﺎﻨﻋ ﺕﻴﺒ ﺏﺭﻗ ﻲﻌﻴﺒﺠﻝﺍ ﻱﺭﻤﻌﻝﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍﻭ  )47( . )48(.    ﻑﻭﺴﺭﺍ ﻲﻓ ﺎﻓﺎﻴ لﺎﻤﺸ  ﺩﻭﺠﻭﻤﻝﺍ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ 10                  ،لﺎـﺒﺠﻝﺍ ﻡـﻤﻗ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺀﺎﺸﻨﻹ ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍﻭ ﻲﺒﻭﻴﻷﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﺤﻠﻤ ﺔﺠﺎﺤﻝﺍ ﺕﻨﺎﻜ                ﻰـﻝﺇ ﹰﻻﻭﺼﻭ ﺱﺩﻘﻝﺍ لﻭﺤ لﺎﺒﺠﻝﺍ ﺏﺎﻌﺸﻭ ﺎﻴﺭﺒﻁ لﻭﻬﺴ ﻲﻓ ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺕﺎﻜﺭﺤﺘ ﺔﺒﻗﺍﺭﻤﻝ ﻙﻝﺫﻭ       ﺕﺍﺭﺎـﻤﻹﺍﻭ ﻙﻝﺎﻤﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺌﺍﺩ ﻱﺭﻜﺴﻋ ﻙﺍﺭﺤ ﻲﻓ ﺩﻼﺒﻝﺍ ﺕﻨﺎﻜ ﺙﻴﺤ ،لﻴﻠﺨﻝﺍ ﺕﺎﻌﻔﺘﺭﻤﻭ ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ  .    ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻊﺠﺭﺘﺴﺍﻭ ﺩﻼﺒﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﻫﺭﺤﺩ ﻉﺎﻁﺘﺴﺍ ﻱﺫﻝﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺡﻼﺼ ﻡﺎﻴﺃ ﺎﻬﺘﻭﺭﺫ ﺕﻐﻠﺒ ﻲ  ﺘﻝﺍ ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ               لﺎﺼﺘﻻﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ لﻬﺴ ﻰﻝﻭﻷﺍ ﺔﺠﺭﺩﻝﺎﺒ ﺔﺒﻗﺍﺭﻤ ﺯﻜﺍﺭﻤﻜ لﺎﺒﺠﻝﺍ ﻡﻤﻗ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺩﻭﺠﻭ ﻥﺇ   ﺭﺒﻜﺍ ﺢﺴﻤ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﻭﺴﻝﺎﺠﻝﺍ ﻊﻴﻁﺘﺴﻴ ﺫﺇ ،ﻁﺴﻭﻝﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﺩﺍﺩﺘﻤﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺭﺸﺎﺒﻤﻝﺍ            ﻊـﻘﻴ ﻱﺫﻝﺍ لﻴﺅﻤﺼ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻙﻝﺫ لﺎﺜﻤﻭ ،ﺓﺩﺭﺠﻤﻝﺍ ﻥﻴﻌﻝﺎﺒ ﻡﻬﻤﺎﻤﺃ ﺓﺩﺘﻤﻤﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭ    ﻷﺍ ﻥﻤ ﺔﻘﻁﻨﻤ   ﻲﺒﺭﻐ  لﻝﺍ   ﺎﻤﺸﻝﺍ ﻰﻝﺇ لﺒﺠﻝﺍ ﻊﻘﻴ ﺙﻴﺤ   . ﻪﺒ ﺔﻁﻴﺤﻤﻝﺍ ﺱﺩﻘﻝﺍ لﻼﺘ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﺸﻴ ﻊﻔﺘﺭﻤ لﺒﺠ ﺔﻤﻗ ﻰﻠﻋ )49(.11   885   ﻊﻔﺘﺭﻴﻭ ،ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻥﻤ  ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺢﻁﺴ ﻥﻋ ﻡ         ﺱﺩـﻘﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺭﻁﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﺸﻴﻭ           ﷲﺍ ﻡﺍﺭ لﻼﺘ ﻰﻠﻋ ﻲﻌﻴﺒﺠﻝﺍ ﻱﺭﻤﻌﻝﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻙﻝﺫﻜ       لـﺜﻤﻴ ﻭـﻫﻭ ،  (   ﺎـﻴﺭﺒﻁ ﺓﺭﻴﺤﺒ  )     ﻲﺌﺎﻤﻝﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﺯﻜ  ﺭ       ﻤ ﺙﻴﺤ لﺎﻤﺸﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻱﺩﺅﺘ ﻲﺘﻝﺍﻭ ،ﺱﻠﺒﺎﻨﻭ                 ﺯـﻜﺍﺭﻤ ﻰﻝﺇ لﻭﺤﺘﺘﻝ ﺩﻌﺒ ﺎﻤﻴﻓ ﺔﻴﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﺎﻬﺘﻔﻴﻅﻭ ﺕﻔﻠﺘﺨﺍ ﻲﺘﻝﺍ ﻥﺩﻤﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﺭﻁﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ     ،ﺎـﺤﻴﺭﺃﻭ ﺱ               ﺩﻘﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺱﻴﺌﺭ ﻁﺨ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ لﺜﻤ ،ﻲﻤﺴﻭﻤ ﻱﺭﺎﺠﺘ ﺏﺫﺠ       ﺭـﻬﻨ ﺭـﺒﻋ ﻥﻴﺩﻋ            ﺎﺼﻝﺍ ﺩﺼﺭﺘﻭ ﺭﺍﻭﻏﻷﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻰﻝﺇ ﻱﺩﺅﺘ ﺔﺤﺍﺭﺘﺴﺍﻭ ﺭﻭﺒﻋ ﺔﻁﻘﻨ ﺭﺒﺘﻋﺍ ﺙﻴﺤ  .    ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻰﻝﺇ ﻥﺩﺭﻷﺍ   :27.    :6.    ﺝ1 ﻕ1 :54.    1998  ،   ﻥﺎﻌﻨﻜ  2000   ،ﻥﺍﺩﻴﺯ  1988   ،ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  )47 ( )48 ( )49 (  13                                                                                                           ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ  ﻥﺩﻤﻝﺍ  ﺩﺘﻤﺘ  ﺙﻴﺤ  ﺭﺤﺒﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺕﺀﺎﺠ  ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ  ﺕﻼﻤﺤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﹰﺍﺭﻴﺒﻜ  ﹰﺍﺀﺯﺠ  ﻥﺇ   ﺭﻭﻐﺜﻝﺍ  ﻰﻠﻋ    ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺩﻴﻴﺸﺘﺒ  ﻥﻭﻤﻠﺴﻤﻝﺍ  ﻡﺘﻫﺍ  ﺍﺫﻬﻝ  ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ  ﻰﺘﺤﻭ  لﺎﻤﺸﻝﺍ  ﻥﻤ  لﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻰﻠﻋ   ﻥﺩﻤﻝﺍ لﻫﺃ ﻕﺘﺎﻋ ﻰﻠﻋ ﻊﻗﻭ ﺩﻘﻓ ،ﺭﺤﺒﻝﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﻤﺩﺎﻘﻝﺍ ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺕﺎﻜﺭﺤﺘ ﺔﺒﻗﺍﺭﻤﻝ ﻙﻝﺫﻭ   ،ﺔﻴﺭﺤﺒﻝﺍ   .)50(12    ﻙﺎﻨﻫ ﻥﻤ ﻲﺘﺄﻴ ﻭﺯﻏ لﻜ ﺩﺭﻭ ﻱﺩﺼﺘﻝﺍ ﺀﺏﻋ ﺔﻴﻠﺤﺎﺴﻝﺍ                ﺎﻓﺎﻴﻭ ﻑﻭﺴﺭﺃﻭ ﺔﻴﺭﺎﺴﻴﻗ لﺜﻤ ﺔﻴﺭﺤﺒﻝﺍ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺩﻨﺠ ﺭﻭﻐﺜ ﻥﻋ ﺭﻔﻌﺠ ﻥﺒ ﻪﻤﺍﺩﻗ ﺙﺩﺤﺘ ﺩﻗﻭ  .    ﹰﺎﻘﺤﻻ ﺭﻭﻐﺜﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻋ ﺙﻴﺩ  ﺤﻝﺍ ﻡﺘﻴﺴﻭ   )51(   ﺓﺯﻏﻭ ﻥﻼﻘﺴﻋﻭ        ﺕﺎـﻬﺠﻭﺘﻠﻝ ﻥﺎـﻜ ﺏﻠﻏﻷﺍ ﻰﻠ          ﻋ ﻭﺃ ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﻊﺒﺎﻁﻝﺍ ﺕﺫﺨﺃ ﻰﻝﻭﻷﺍ ﺔﺠﺭﺩﻝﺎﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ﺔ   ﻔﻴﻅﻭ ﻥﺇ                ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﻋ ﺩﻴﻌﺒﻝﺍ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻭﺃ ﻲﻠﺒﺠﻝﺍ ﻊﻔﺘﺭﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﻭﻜﺴﻝﺍﻭ ﺓﻭﻠﺨﻝﺍ ﺙﻴﺤ ،ﻪﻴﻓ ﺯﺭﺎﺒ ﺭﻭﺩ    ﺔﻴﻓﻭﺼﻝﺍ       ﺍﺫـﻫﻭ ،ﺭﺨﺁ ﻰﻨﺤﻨﻤ ﺫﺨﺃ             ﺭﻭﺩﻝﺍ ﻥﺃ ﻻﺇ ،ﻲﺤﻭﺭﻝﺍ ﻭﻤﺴﻝﺍﻭ ﺩﺤﻭﺘﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺔﺠﺎﺤﻝﺍﻭ ،ﻥﺩﻤﻝﺍ ﻅﺎﻅﺘﻜﺍﻭ           ﻥـﻋ ﺙﺩﺤﺘ ﺙﻴﺤ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ لﻭﺤ ﺕﺀﺎﺠ ﻲﺘﻝﺍ ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ  ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺭﻴﺠﻤ ﺕﺎﺒﺎﺘﻜ ﻲﻓ ﺢﻀﺘﻴ                    لﺎﺘﻗ ﺕﻻﺁ ﺭﻜﺫ ﺎﻤﻜ ،ﷲﺍ لﻴﺒﺴ ﻲﻓ ﺩﺎﻬﺠﻝﺍ لﺠﺃ ﻥﻤ ﻩﺀﺎﻨﺒ ﻡﺘ ،ﺏﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﺝﺭﺒ ﺩﻭﺠﻭ     ﹰﺍﺭﻭﺼـﺘ ﻡ    ﺩﻘﻴ ﺍﺫﻫﻭ ،            ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺩﻀ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻥﻋ ﻉﺎﻓﺩﻝﺍﻭ ﺓﺍﺯﻐﻝﺍ ﺓﺎﻗﻼﻤﻝ ﺕﻌﻀﻭ  )52(                  ﻱﺫﻝﺍ ﺭﻭﺩﻝﺍ ﺯﺯﻌﻴ لﺎﺘﻗ ﺕﻻﺁﻭ ﺝﺭﺒ ﺩﻭﺠﻭ ﻥﺃ ﺫﺇ ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﻩﺎﺠﺘﻻﺍ ﻰﻝﺇ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺔﻔﻴﻅﻭ ﺭﻭﻁﺘ ﻥﻋ  .    ﹰﺎﻘﺤﻻ ﻪﻴﻝﺇ ﺭﻭﻁﺘ                   ﺎـﻬﻝ ،ﺓﺯـﻏ ﻰـﺘﺤ لﺎﻤﺸﻝﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ لﺤﺎﺴﻝﺍ لﻭﻁ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺩﻭﺠﻭ ﻥﺍ ﺎﻤﻜ     ﻰـﻠﻋ ﺢـﻀﺍﻭ لﻴﻝ              ﺩ ﻭﻬﻝ ﺎﻬﺘﺭﺜﻜﻭ ﺎﻬﺒﺭﻗ ﻥﺇﻭ ،ﺎﻬﻤﺎﻤﺃ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﻲﻓ ﻱﺭﺠﻴ ﺎﻤ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﺒ ﻕﻴﺜﻭ ﻁﺎﺒﺘﺭﺍ     ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﻥﻔﺴﻝﺍ   ﺭﻋﹾﺕ           ﹶﺫ ﺙﻴﺤ ،ﺓﺭﻭﺭﻀﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻝﺍﻭ ﺓﺩﺠﻨﻝﺍﻭ ،ﻊﻴﺭﺴﻝﺍ لﺎﺼﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺔﺒﻏﺭﻝﺍ  .    ﻥﻭﺭﻗ ﺔﻌﺒﺭﻷﺍ ﺕﺒﺭﺎﻗ ﺔﻠﻴﻭﻁ ﺓﺭﺘﻔﻝ ﻁﺴﻭﺘﻤﻝﺍ ﺭﺤﺒﻝﺍ لﺤﺍﻭﺴ ﺔﺠﻨﺭﻔﻝﺍ لﻴﻁﺎﺴﺃﻭ     ،ﺎـﻫﺭﻴﻏﻭ ﺩﻭﺩ   ـﺸ           ﺃﻭ ﻥﻼﻘﺴﻋ ﻲﻓ ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ لﺤﺎﺴﻝﺍ لﻭﻁ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺭﺤﺒﻝﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ           ﻥﻴﺒ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻁﺴﻭﺘﺘﻭ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻤﺎﻬﻝﺍ ﺭﻭﻐﺜﻝﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺤﺍﻭﻜ ﻥ   ﻼﻘﺴﻋ ﺕﺯﺭﺒﻭ   لﻘﻨﻴ  ﻥﺃ لﺒﻗ ﻙﺎﻨﻫ ﻑﻴﺭﺸﻝﺍ   ﻪ  ﺴﺃﺭ ﻥﻓﺩ ﺙﻴﺤ ﻥﻴﺴﺤﻝﺍ ﻡﺎﻤﻺﻝ   "  ﺩﻬﺸﻤ "   ﺎﻬﻴﻓﻭ ،ﺓﺯﻏﻭ ﺓﺭﻭﻗﺎﻨﻝﺍ ﺱﺃﺭ  .    ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ ﺭﻜﺫ ﺎﻤﻜ   ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ﻰﻝﺇ   ﺝ4 ﻕ2 :16.    1972   ،  ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ   :   ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥﻭﺩﺒ  ﺭﻔﻌﺠ ﻥﺒ ﻪﻤﺍﺩﻗ ، ﺝ ،2 :72.   1995   ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ  ) 50 (  )51 (  )52 (  255.    14                                                                                                            ﺽـﻌﺒ ﻩﺎﻨﺒ                ﻡﻴﻅﻋ ﺩﻬﺸﻤ ﺎﻬﺒ ﻥﻼﻘﺴﻋ ﻥﺃ ﺭﻜﺫ ﺙﻴﺤ ،ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺭﻴﺠﻤ ﺎﻫﺭﻜﺫ ﺩﺭﻭﺃ ﺩﻗﻭ     ﻲـﻓ ﺩـﺠﻭﻴﻭ ﺍﺫﻫ  .           ﻪﺒ ﻲﻠﻋ ﻥﺒ ﻥﻴﺴﺤﻝﺍ ﺱﺃﺭ ﻥﺃ ﺍﻭﻤﻋﺯ ﻥﺎﻜﻤ ﻰﻠﻋ ﺭﺼﻤ ﺀﺎﻔﻠﺨ ﻥﻤ ﻥﻴﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ                 ﻲﻓ ﺀﺯﺠ ﺭﻜﺎﺴﻋ ﻥﺒﺍ ﻑﻝﺃ ﺩﻗﻭ ،ﺢﻝﺎﻤﻝﺍ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺊﻁﺎﺸ ﻰﻠﻋ ﻲﻫﻭ ،ﺓﺭﺎﻴﺯﻠﻝ ﺩﺼﻘﺘ ﻥﻜﺎﻤﺃ ﻥﻼﻘﺴﻋ  )53(.    ﺎﻬﻠﻀﻓ   (   ﺽﻭـﻋ  )              ﻡﺎﻘﻤ ﺎﻬﻨﻤﻭ ﺎﻬﺒﺤﺎﺼﻭ ﺔﺠﺎﺤﻝﺍ ﻕﻓﻭ ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺃ ﻑﻠﺘﺨﺘ ﻯﺭﺨﺃ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺃ ﻡﺜ                 ﻱﺫﻝﺍﻭ ،ﺩﻭﺩﺴﺍ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻲﻓ ﻲﻝﻭﺒﺘﻤﻝﺍ ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ ﻡﺎﻘﻤ ﺩﺠﻭﻴ ﺎﻤﻜ ،ﹰﺎﻀﻴﺃ ﻥﻼﻘﺴﻋ ﻲﻓ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺊﻁﺎﺸ ﻰ )54( .    ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﻲﺴﺭﺎﻔﻝﺍ ﻥﺎﻤﻠﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤ ﺩﺠﻭﻴ ﺎﻤﻜ  )  ﻡﺎﻋ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﻓﺩﻭ ﻲﻓﻭﺘ  1472   ـﻫ   877  ﻡ (  -   ﻠﻋ                  ﺔـﻨﺎﻜﻤﻝﺍ ﻊـﻤ ﹰﺎـﻴﺩﺭﻁ ﻕﻓﺍﺭﺘﻴ ﺙﻴﺤ ،ﻪﺒﺤﺎﺼ ﺔﻴﻤﻫﻷ ﹰﺎﻌﺒﺘ ﹰﺎﻤﺎﻫ ﹰﺎﻴﺭﺎﻤﻌﻤ ﹰﺎﻁﻤﻨ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﺜﻤﻴ                ﻡـﻅﻋﺃ لﺜﺎﻤﻴ ﻡﺎﻤﺘﻫﺎﺒ ﺕﻴﻅﺤ ﺙﻴﺤ ﻪﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻯﺩﻤﻭ ،ﻪﻁﻤﻨﻭ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻥﻓ ﻭﺃ   ﺔ   ﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍﻭ ﺔﻴﻨﻴ  ﺩﻝﺍ  .    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺭﺌﺎﻤﻌﻝﺍ                   ﻲـﺒﻨﻝﺍ لـﺜﻤ ﹰﺎﺤﻝﺎﺼ ﹰﻼﺠﺭ ﻭﺃ ﹰﺍﺩﻴﻬﺸ ﻭﺃ ﹰﺎﻴﺒﻨ ﻥﺎﻜ ﺀﺍﻭﺴ ،ﺔﺒﺤﺎﺼ ﻡﺴﺎﺒ ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﻕﺼﺘﻝﺍ ﺩﻗﻭ     ﺀﺍﻭـﺴ ﻪ              ﻤﺴﺍ ﻪﻌﻴﻤﺠ ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ لﻤﺤ ﺎﻤﻜ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋﻭ ،ﺢﻝﺎﺼ ﻲﺒﻨﻝﺍﻭ ،ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍﻭ ،لﻴﺅﻤﺼ  .    ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻰﻝﺇ ﺔﺒﺴﻨ   (  ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ  )  ﺔﻴﺭﻗ ﻡﺴﺍ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﺕﻠﻤﺤ ﺩﻘﻓ ،ﺔﻴﺭﻗ ﻭﺃ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻥﺎﻜ 13     ﻻﺇ ، "  ﺩﻬﺸـﻤ  "       ﻡﺴﺍ ﻡﻬﻴﻠﻋ ﺍﻭﻘﻠﻁﺃ ﺩﻗﻭ ،ﻥﻭﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﻡﻫ ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ ﻡﺎﻗﺃ ﻥﻤ لﻭﺃ ﻥﺃ ﺢﺠﺭﻤﻝﺍ ﻥﻤ   ،ﻲﺒ       ﻭﻴﻷﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺡﻼﺼ ﺩﻌﺒ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﻨﺴﻝﺍ ﺏﻫﺫﻤﻝﺍ ﺓﺭﻁﻴﺴﻭ ،ﻲﻌﻴﺸﻝﺍ ﺩﻤﻝﺍ ﺭﺎﺴﺤﻨﺍ ﺩﻌﺒﻭ ﻪﻨﺃ                 ،ﻙـﻝﺫ ﻲﻨﺴـﻝﺍ ﺏﻫﺫﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻭﻤﺌﺎﻘﻝﺍ ﺯﺯﻋ ﺩﻗﻭ ﺢﻴﺭﻀ ﻰﻝﺇ لﻭﺤﺘﻭ ﻲﻌﻴﺸﻝﺍ ﻪﻤﻭﻬﻔﻤ ﻡﺴﻻﺍ ﺩﻘﻓ )55( .    ﺔﻴﻨﺴﻝﺍ ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ ﻰﻝﺇ ﺭﺎﻅﻨﻷﺍ ﺕﻝﻭﺤﺘ ﺙﻴﺤ      ﻪـﻨﺃ ﻻﺇ           ،ﹰﺎﻤﻭﻤﻋ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ لﺤﻤﻀﺃ ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﻙﺍﺭﺤﻝﺍﻭ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻝﺍ ﻑﻭﺭﻅﻝﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ       ﺎـﻫﺭﻴﻤﻌﺘﺒ ﺍﻭﻤﺎﻘﻓ ،ﺔﺤﺭﻀﻷﺍﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ          ﻰﻠﻋ ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺍ ﻡﺎﻤﺘﻫﺍ ﺏﺼﻨﺍ ،ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺏﻭﺭﺤﻝﺍ ﺩﻌﺒﻭ   ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ    ﻡﺴﻗ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤﻭ ،ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻙﻝﺫ لﺎﺜﻤﻭ ،ﺎﻬﻤﻴﻤﺭﺘﻭ  ﺔﻤﻠﺴﻤ ﺔﻴﺼﺨﺸﻝ ﻭﺃ ﺔﻴﺤﻴﺴﻤ ﻭﺃ ﺔﻴﺘﺍﺭﻭﺘ ﺔﻴﺼﺨﺸﻝ ﻭﻫ ﻥﻤ ﺎﻬﻨﻤﻓ ﻡﺎﺴﻗﺃ ﺓﺩﻋ ﻰﻝﺇ 15    Conder )56( .14    1995   ، 1993  ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ   ،ﻑﺍﺭﻋ   ﺝ2 :74.    ﺝ 1 :22.  ﺝ 2 :10.    1973   ،ﺩﻤﺤﻤ Conder 1881: 260-261  .   )53 ( )54 ( )55 ( )56 (  15                                                                                                       ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ   ﻰﻝﺇ   ﻡﻼﺴﻹﺍ   ﺓﺭﻅﻨ  4.1   .           ﺔﺜﻴﺩﺤﻝﺍﻭ ﺔﻁﻴﺴﻭﻝﺍ ﺭﻭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﻙﻝﺫﻭ ،ﹰﺎﻤﻭﻤﻋ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺓﺎﻴﺤﻝﺍ      ﻲﻓ ﹰﺍﺭﻭﺩ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺒﻌﻝ       ﺩﺠﺴﻤ لﺜﻤ ﺩﺠﺎﺴﻤ ﻰﻝﺇ             لﻭﺤﺘ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ ،ﺎﻬﻨﻭﻤﺅﻴ ﻥﻭﻨﻤﺅﻤﻝﺍ لﺍﺯﻴ ﻻ ﺫﺇ ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺔﻝﻭﺩﻠﻝ        ،ﹰﺎﺤﻴﺭﺼ ﹰﺎﺼﻨ ﻉﺭﺸﻠﻝ ﻥﺃ ﻻﺇ   )57(             ﻡﻴﻌﻨ ﻲﻨﺒ ﺔﻴﺭﻗ ﻲﻓ ﻁﻭﻝ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻭ ،لﻭﺤﻠﺤ ﻲﻓ    ﺱﻨﻭﻴ ﻲﺒﻨﻝﺍ            ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺀﺎﻨﺒ ﻱﺃ ﻊﻓﺭ ﻭﺃ ،ﺩﺠﺎﺴﻤ ﺭﻭﺒﻘﻝﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻥﻤ   -     ﻡﻠﺴﻭ ﻪ    ﻴﻠﻋ ﷲﺍ ﻰﻠﺼ  -       لﻭﺴﺭﻝﺍ ﻰﻬﻨ ﺙﻴﺤ     ﷲﺍ لﻭـﺴﺭ ﺕﻌﻤـﺴ لﺎﻗ ﺩﻭﻌﺴﻤ ﻥﺒ   ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﻋ   -     ﻡﻠﺴﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﷲﺍ ﻰﻠ  –ﺼ      لﻭﺴﺭﻠﻝ ﺙﻴﺩﺤ ﻲﻓﻭ     ﻥﺃ ﺎـﻤﻜ            ﺩﺠﺎﺴﻤ ﺭﻭﺒﻘﻝﺍ ﺫﺨﺘﻴ ﻥﻤﻭ ﺀﺎﻴﺤﺃ ﻡﻫﻭ ،ﺔﻋﺎﺴﻝﺍ ﻪﻜﺭﺩﺘ ﻥﻤ ﺱﺎﻨﻝﺍ    "ﺇ  ﻥﺸﺍﺭﺭ    لﻭﻘﻴ   ")58(  ،  ﷲﺍ لﻭﺴﺭ ﻰﻬﻨ  -ﺹ- ﻥﺃ    "   لﺎﻗ ﻪﻨﻋ ﷲﺍ ﻲﻀﺭ   ﺭﺒﺎﺠ ﻥﻋ ﺀﺎﺠ ﺩﻘﻓ ،ﻩﻭﺭﻜﻤ   ﺭ ﺒﻘﻝﺍ ﻕﻭﻓ ﺀﺎﻨﺒ ﻊﻓﺭ  ")59(.     ﻪﻴﻠﻋ ﻲﻨﺒﻴ ﻥﺃﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﺩﻘﻌﻴ ﻥﺃﻭ ﺭﺒﻘﻝﺍ ﺹﺼﺨﻴ       ﻥـﻤ ﺩـﺒﻌﻴﻭ ﺱﺩـﻘﻴ ﻥﺃﻭ ،ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺓﺩﺎﺒﻋ ﻥﻜﺎﻤﺃ ﻰﻝﺇ ﺭﻭﺒﻘﻝﺍ لﻭﺤﺘﺘ ﻥﺃ ﻥﻤ ﹰﺎﻓﻭﺨ ﺍﺫﻫ ﻲﺘﺄﻴﻭ                  ﻥﺎﻜ ﺎﻤﻜ ،ﻲﻝﻭﻝﺍ ﻭﺃ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﺏﺤﺎﺼ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺱﺎﻨﻝﺍﻭ ﻕﻝﺎﺨﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﻁﻴﺴﻭﻝﺍ ﻡﺘﻴ ﻥﺃ ﻭﺃ ﺎﻬﻠﺨﺍﺩﺒ                  ﺀﺎـﻨﺒ ﻥـﻋ لـﺌﺍﻭﻷﺍ ﻥﻭﻤﻠﺴـﻤﻝﺍ ﺩﻌﺘﺒﺍ ﺍﺫﻬﻝ ،ﺩﺍﺩﺠﻷﺍﻭ ﺀﺎﺒﻵﺍ ﺩﺒﻋ ﺙﻴﺤ ،ﻲﻠﻫﺎﺠﻝﺍ ﺭ   ﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ  .    ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ                  ﻡـﻠﻓ ،ﻪـﻴﻓ ﹰﺍﺭﻭﺩ ﺏﻌﻝ لﻬﺠﻝﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ ،ﺭﻤﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﺒﻠﻏ ﻡﻬﺘﺎﻌﻠﻁﺘﻭ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺕﺎﺠﺎﺤ ﻥﻜﻝﻭ      ﺭﺫـﻨﻝ ﺀﺎـﻓﻭ ﺎﻫﺩﻨﻋ ﺭﻭﺫﻨﻝﺍ ﻥﻭﻤﺩﻘﻴ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺢﺒﺼﺃ لﺒ ، ﺓﻼﺼﻝﺍ ﺔﻤﺎﻗﺇ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺭﺼﺘﻘﺘ                ﻭﺃ ﻉﻭﻤﺸﻝﺍ ﺓﺀﺎﻀﺇ ﻭﺃ ﺵﺎﻤﻘﻝﺍ ﻥﻤ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﺀﺎﺴﻜ ﻭﺃ ﺔﺤﻴﺒﺫﺒ ﺭﺫﻨﻴ ﻥﻤ ﻡﻬﻨﻤﻓ ﻡﻬﺴﻔﻨ    ﺃ ﻰﻠﻋ ﻩﻭﻌﻁﻗ                   ﺀﺎﻔﺸﻠﻝ ﹰﺎﺒﻠﻁ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺃ ﺎﻤﺍ ﺭﺫﻨﻝﺍﻭ ،ﺭﻭﻤﺃ ﻥﻤ ﻙﻝﺫ ﺭﻴﻏﻭ ﻪﻤﻴﻤﺭﺘ ﻭﺃ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ لﺠﺍ ﻥﻤ ﻉﺭﺒﺘﻝﺍ        ﻭﺃ ﻪﺴـﻔﻨﻝ ﻥﺎﺴـﻨﻹﺍ ﺎﻬﺒﻠﻁﻴ                 ﻕﻘﺤﺘﺘ ﺔﻴﻨﻤﻷ ﻭﺃ ﺔﺒﺭﻏ ﺩﻌﺒ ﺏﻴﺭﻗ ﺀﺎﻘﻝ ﻭﺃ  ﺎﻤ ﺀﻲﺸ ﻲﻓ ﺡﺎﺠﻨﻠﻝ ﻭﺃ  .16    ﻪﺘﻠﺌﺎﻌﻝ   :8.   ﻁ 3 :   1996   ،ﺭﻤﻋﺃ ﻭﺒﺃ  1398  ،   ﻲﻨﺎﺒﻝﻷﺍ  ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥ  ﻭﺩﺒ  ، ﻰﻔﻁﺼﻤ  ) 57 (  )58 (  )59 (  26.    :23.    16                                                                                                         ﺽﻌﺒ لﺍﺯﺘ ﻻ ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻋ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺕﺍﺭﺘﻔﻝﺍ ﻑﻼﺘﺨﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻭﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﺩﻴﺸ ﺩﻘﻝ      ﺔﺒﻗﺎﻌﺘﻤﻝﺍ ﺕﺍﺭﺘﻔﻝﺍ ﻙﻠﺘ ﻪﻴﻝ            ﺇ ﺕﻠﺼﻭ ﻲﺘﻝﺍ ﻲﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ ﻡﺩﻘﺘﻝﺍ ﻯﺩﻤ ﺩﻬﺸﺘﻭ ﻥﻵﺍ ﻰﺘﺤ ﺓﺩﻭﺠﻭﻤ ﺎﻫﺭﺎﺜﺁ    ﺱﺭﺍﺩـﻤ     ﻝﺍﻭ ﺎـﻴﺎﻜﺘﻝﺎﻜ ﺔﻴﻓﺎﻘﺜﻝﺍ   ﻭ ﺔﻴﻋ   ﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺔﻴﻨﺒﻷﺍ       ﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍﻭ ﺩﺠﺎﺴﻤﻝﺍﻭ ،ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺔﻴﻨﺒﻷﺎﻜ ﺎﻬﻨﻤ            ﺙـﻴﺤ ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﻲﺴﺎﺒﻌﻝﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻜ ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ ﺭﻭﻬﻅ ﻥﻜﻝﻭ   .    ﻕﺍﻭﺴﻷﺍﻭ ﺭﺍﻭﺴﻷﺍﻭ ﺝﺍﺭﺒﻷﺍﻭ     ﺭﻬﺘـﺸﺍ ﻡ  862  /  ــﻫ  248       ﺔﻨﺴ ﺀﺍﺭﻤﺎﺴ ﻲﻓ ﹰﺎﺤﻴﺭﻀ   :   ﷲﺎﺒ ﺭﺼﺘﻨﻤﻝﺍ   "       ﻲﺴﺎﺒﻌﻝﺍ ﺔﻔﻴﻠﺨﻝﺍ ﻡﺃ ﺕﻤﺎﻗﺃ  ")60(.    ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺔﺒﻗ "  ﻡﺴﺎﺒ    ﻪﻝﻭ ﹰﺎﻴﻋﺎ    ﺒﺭ ﺀﺎﻨﺒ ﻥﻭﻜ           ﻴ ﺩﻘﻓ ،ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ ﻰﺘﺤﻭ ﻡﻴﻤﺼﺘﻝﺍﻭ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻲﻓ ﻪﺒﺎﺸﺘﻤ ﺹﺌﺎﺼﺨ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻠﻝ  ﻭ    ﻥـﻤ ﻑﻝﺄﺘﻴ ﺩﻗ        ﻭ ،ﺭﺒﻘﻝﺍ ﺏﻨﺎﺠﺒ ﺏﺍﺭﺤﻤﻭ ،ﺭﺜﻜﺃ ﻭﺃ ﺓﺫﻓﺎﻨﻭ ﺭﻴﺼﻗ ﺏﺎﺒ ﻪﻝﻭ ﺕﻻﺎﺤﻝﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻲﻓ ﺔﺒﻗ  )61(.. 17    ﻡﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﹰﺎﻘﺤﻠﻤ ﹰﺍﺩﺠﺴﻤ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺍ ﻭﺃ ﺭﺜﻜﺃ ﻭﺃ ﺔﻓﺭﻏ                 ﺕـﻤﻴﻗﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﺍ ﺎﻤﻜ ،ﻰﻨﺒﻤﻝﺍ ﺔﻤﺎﻗﻹ ﺱﻴﺌﺭ ﺏﺒﺴ ﻲﻫ ﻪﺘﻨﺎﻜﻤﻭ ﺕﻴﻤﻝﺍ ﺭﻜﺫ ﺩﻴﻠﺨﺘ     ﻡﺜﻥﺃ     ﺭﺼـﻤ ﻲﻓ ﺀﺍﺩﺭﺩﻝﺍ ﻲ  ﺒ    ﺃ ﻲﺒﺎﺤﺼﻝﺍ ﺭﺒﻗ لﺜﻤ ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ ﻡﻝﺎﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﺤﻝﺎﺼ لﺎﺠ     ﺭ ﻯﺅﺭ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻨﺒ                     ﻥﻭﺩـﻘﺘﻌﻴ ﻭ ﺱﺎـﻨﻝﺍ ﻩﺭﻭﺯـﻴ ﺢﻴﺭـﻀ ﻪﻝ ﻥﺍ ﻻﺇ ﻙﺎﻨﻫ ﻪﻨﻓﺩ ﻡﺩﻋ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺭﺩﻨﻜﺴﻹﺎﺒ  )62(.    ﻪﺘﺎﻤﺍﺭﻜﺒ                ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺱﺎﻨﻝﺍ لﺒﻗ ﻥﻤ ﺕﻌﻀﻭ ﺩﻗ ﺏﻴﺭﺎﺤﻤ ﻙﺭﺎﺒﻤﻝﺍ ﻰﺼﻗﻷﺍ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ لﺨﺍﺩ ﻲﻓ ﺎﻀﻴﺃ ﺩﺠﻭﻴﻭ  )63(   .  ﺀﺎﻴﻝﻭ  ﻷﺍ ﺩﺤﺍ ﻭﺃ ﻲﺒﻨ ﺎﻴﺅﺭﻝ  ،   لﻭﺯﻴﺭﻜ  1984  379.    : ﻡ 3ﻁ1 : 1984 33:1  .   209.     :  ﺝ  1987  ،ﻲﻠﺸﻋﺭﻤﻝﺍ  1973   ،ﺩﻤﺤﻤ   ،ﻲﻁﻭﻴﺴﻝﺍ  )60 ( )61 ( )62 ( )63 (  258.17    17                                                                                                                           :     ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺩﺎﻴﻋﺃﻭ   ﻡﺴﺍﻭﻤ   .ﻝﺍ  5.1         ﺕﺍﺭﺎﻀﺤﻝﺍ لﻜ ﻲﻓ ﻙﻝﺫ ﺯﺭﺒ ﺩﻗﻭ ،ﻰﺘﺸ ﺩﺎﻴﻋﺃﻭ ﺕﺎﺒﺴﺎﻨﻤﺒ ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ لﻔﺘﺤﺍ ،ﺦﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﺭﺠﻓ ﺫﻨﻤ                 ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﺎﻫﺫﺃ ﻲﻓ ﺕﻁﺒﺘﺭﺍ ﺔﻨﻴﻌﻤ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁ ﻩﺭﻫﺎﻅ ﺔﻴﻔﻠﺨ ﻰﻠﻋ ﻡﺎﻌﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻨﻴﻌﻤ ﺕﺎﻗﻭﺃ ﻲﻓﻭ ،ﺔﺌﺸﺎﻨﻝﺍ  .    ﺱﻤﺸ ﻑﻭﺴ  ﻜ ﻭﺃ ﺭﻬﻨ ﻥﺎﻀﻴﻔﻜ ﻲﻤﻁﻭﻁ ﺓﺩﺎﺒﻋ ﻁﻤﻨﺒ                ﺓﺩﻭـﻌﻝ ﹰﺍﺯـﻤﺭ ﺔﻀﻴﺒﻝﺍ ﺍﻭﺫﺨﺘﺍ ﺙﻴﺤ ،ﺩﺎﺼﺤﻝﺍ ﺔﺒﺴﺎﻨﻤﺒ ﻡﻫﺩﺎﻴﻋﺃ ﻥﻭﻴﻨﺎﻌﻨﻜﻝﺍ ﻡﺎﻗﺃ ﺩﻘﻓ ﻪﻴﻠﻋﻭ                  ﺩـﻴﻋ ﺱﺭﻔﻝﺍ ﻡﺎﻗﺃ ﻱﺯﺍﻭﺘﻝﺍ ﻰﻠﻋﻭ ﺀﺎﺘﺸﻝﺍ لﺼﻓ ﺀﺎﻬﺘﻨﺍ ﺩﻌﺒ ﻙﻝﺫﻭ ،ﻊﻴﺒﺭﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻌﻴﺒﻁﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺓﺎﻴﺤﻝﺍ    ﻲﻓﻭ ﺔﻨﻋﺍﺭ              ﻔﻝﺍ ﺩﻨﻋﻭ ،ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ ﺔﺒﻭﺼﺨﻝﺍ ﻡﻭﻬﻔﻤ ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ ﺩﺴﺠﻴ ﺫﺇ ،ﻊﻴﺒﺭﻝﺍ لﺼﻓ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﺩﻨﻋ ﺯﻭﺭﻴﻨﻝﺍ            ﻲﻓ ﺽﻴﺒﻝﺍ ﺍﻭﻨﻭﻝ ﺩﻘﻓ ،ﺩﺎﻴﻋﻷﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺩﻜﺃ ﺔﻴﺤﻴﺴﻤﻝﺍ ﺭﻭﻬﻅ ﻊﻤ  . ﻭ      ﻥﺎﻤﻭﺭﻝﺍﻭ ﺩﻭﻨﻬﻝﺍ ﺩﻨﻋﻭ ﻥﻴﺼﻝﺍ  .    ﻯﺭﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺱﻘﻁﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﻥﻭﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﺱﺭﺎﻤ ﺏﻴﺭﻗ ﺩﻬﻋ ﻰﻝﺇﻭ ﺙﻴﺤ ،ﺢﺼﻔﻝﺍ ﺩﻴﻋ      ﺩﻝﻭﻤﻝﺍﻭ ﻱﺭﺠﻬﻝﺍ ﻡﺎﻌﻝﺎﺒ ﺍﻭﻠ  ﺤﺘﻔ           ﺎﻓ ،ﻲﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﺩﻬﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺯﺭﺒ ﺔﻴﺯﻜﺭﻤﻝﺍ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﻡﺴﺍﻭﻤ ﻥﺃ ﻻﺇ                ﺭـﻁﻔﻝﺍ ﺩـﻴﻋ ﻲـﻓ ﺔﺼﺎﺨﻭ ،ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ ﺕﺎﻨﻴﺯ ﻥﻤ ﺔﻴﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﺭﻫﺎﻅﻤﻝﺍ ﺍﻭﻤﻤﻋﻭ ،ﻑﻴ )64( ،                ﺔﻴﺒﻫﺫ ﺩﻭﻘﻨ ﺓﺭﺼ ﻱﻭﺤﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﻯﻭﻠﺤﻝﺍ ﻕﺎﺒﻁﺃ ﺀﺍﺭﻤﻷﺍ ﺀﺍﺩﻫﺈﺒ ﺀﺎﻔﻠﺨﻝﺍ ﻡﺎﻗ ﺙﻴﺤ ،ﻰﺤﻀﻷﺍﻭ   ﺭﺸﻝﺍ ﻱﻭﺒﻨﻝﺍ  .    ﺩﻴﻌﻝﺍ ﻲﻓ لﺎﻔﻁﻷﺍﻭ ﺀﺎﺴﻨﻠﻝ ﻰﻁﻌﻴ ﻱﺫﻝﺍ   (  ﺔﻴﺩﻴﻌﻝﺍ )  ﺩﻴﻠﻘﺘ ﺀﺎﺠ ﺎﻨﻫ ﻥﻤﻭ        ﺝﺎﺠﺤﻝﺍ ﻉﺎﻤﺘﺠﺍ ﺕﻗﻭﻝ ﻪﻝﺎﻤﻌﺘﺴﺍ ﺍﻭﺭﺜﻜﺃﻭ ،ﺱﺎﻨ         ﻝﺍ ﻊﻤﺘﺠﻤ ،ﻡﺴﻭﻤ ﻊﻤﺠ ﻲﻫ ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺍﻭ    لـﻜ  ﺕ "  ﻴﻜﺴﻝﺍ ﻥﺒﺍ لﺎﻗ ﹰﺎﻀﻴﺃﻭ ،  )65(    ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ ﺩﻬﺸ ،ﻡﺴﻭ ﻥﻤ ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﺴﻭﻤﻝﺍﻭ    ،ﺔﻜﻤ ﻲﻓ ﻡﻬﻗﻭﺴﻭ                  ﺎﻨﺩﻬـﺸ ﻱﺃ ﺎﻨﻓﺭﻋ ﻙﻝﺫﻜﻭ ،ﻩﺎﻨﺩﻬﺸ ﻱﺃ ﺎﻨﻤﺴﻭﻤ ﺎﻨﻤﺴﻭ لﺎﻘﻴﻭ ،ﻡﺴﻭﻤ ﻭﻫ ﺭﻴﺜﻜ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﻊﻤﺠﻤ         ﻱﺫﻝﺍ ﺕﻗﻭﻝﺍ ﻥﻤ ﹰﺎﻀﻌﺒ ﻭﺃ ﹰﻼﺼﻓ ﻡﺴ    ﻭﻤ ﺔﻤﻠﻜ ﻲﻨﻌﺘﻭ  ")66( .         ﻡﻫﺩﻴﻋ ﺍﻭﺩﻬﺸ ﺍﺫﺇ ﻡﻭﻘﻝﺍ ﺩﻴﻋﻭ ،ﻪﻓﺭﻋ  )67( .    ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺓﺭﺎﻴﺯﻝ ﺹﺼﺨﻤﻝﺍ ﺕﻗﻭﻝﺍ ﻱﺃ ﺞﺤﻝﺍﻭ ﺓﺭﺎﻴﺯﻠﻝ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻪﻴﻓ ﻊﻤﺘﺠﻴ        ﺭﻫﺎـﻅﺘﻝﺍ ﻭـﻫ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﺩﻨﻋ  ﻭ            ﺔﻨﻴﻌﻤ ﺔﺒﺴﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺕﻻﺎﻔﺘﺤﻻﺍ ﺔﻤﺎﻗﺇ ﻭﻫ ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ ﻥﺎﻓ ﻪﻴﻠﻋﻭ     ﻲـﻓ ﺕﻻﺎ            ـﻔﺘﺤﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﺭﻬﺸﺃﻭ ﻡﺎﻌﻝﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺔﻴﻨﻤﺯ ﺓﺭﺘﻔﺒ ﻭﻫﻭ ،ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ    ﺩﺤﺃ     ﺩﻨﻋ ﻲﻝﺎﻔﺘﺤﻻﺍ                    ﻲـﺒﻨﻝﺍ ﻡـﺴﻭﻤﻭ ،ﻡﻴـﻠﻋ ﻥـﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺴﻭﻤ ﻱﺃ ،ﻡﺭﺤﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤﻭ ﻥﻴﺒﻭﺭ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻭﻫ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ  .18    ﻰﺴﻭﻤ  900   ،  461.   1986   : 355.    ﺝ ،4 ﻕ2 :   1972   ،ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  ﻡﻼﻋﻷﺍﻭ ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﻨﻤﻝﺍ ﻡ 12 :  1955   ،ﺭﻭﻅﻨﻤ ﻥﺒﺍ 1998   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  191  .     :  )64 ( )65 ( )66 ( )67 (  901.    18                                                                                                                  ﺔـﻴﻝﺎﻔﺘﺤﻻﺍ ﺎـﻬﺘﻔﻴﻅﻭ ﻥﻜﻝﻭ ،ﻡﺎﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺕﺎﻗﻭﺄﺒ ،ﺎﻬﻤﺴﺍﻭﻤﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺩﺎﻴﻋﺃ ﺕﻁﺒﺘﺭﺍ  .    ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻝﺍ ﺓﺎﻴﺤﻝﺍ ﻑﻭﺭﻅ ﺭﻴﻐﺘﻭ ،ﺕﻗﻭﻝﺍ ﺭﻭﺭﻤ ﻊﻤ ﺕﺭﻴﻐﺘ            ﺩﻘﻓ ﺔﻴﺭﻜﺴﻋﻭ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴ ﺔﻴﻔﻠﺨ ﻰﻠﻋ ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍﻭ ﻲﺒﻭﻴﻷﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﻲﻝﺎﻔﺘﺤﻻ     ﺍ ﻊﻤﺠﺘﻝﺍ ﻡﺎﻗ ﺫﺇ          ﺭﺎـﻴﻬﻨﺍ ﺩـﻌﺒﻭ ﻡﻬﻝﻼﺘـﺤﺍ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﻥ          ﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺕﺍﺭﺍﺯﻤﻝﺍﻭ ﺩﺒﺎﻌﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﹰﺍﺭﻴﺒﻜ ﹰﺍﺩﺩﻋ ﻥﻭﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﻡﺎﻗﺃ                  ﻱﺩـﻴﺃ ﻲـﻓ ﺎﻬﻁﻭﻘـﺴ ﺩـﻌﺒﻭ ﻥﺎﻨﺒﻝﻭ ﻥﺩﺭﻷﺍ ﻕﺭﺸﻭ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺕﺍﺭﺎﻤﻹﺍﻭ ﻙ  ﻝﺎﻤﻤﻝﺍ        ﻲـﻓ ﻙـﻝﺫ ﻥﺎﻜ ﺀﺍﻭ      ﺴ ،ﻡﻬﺘﻻﺎﻔﺘﺤﺍﻭ ﻡﻬﻤﺴﺍﻭﻤﻭ ،ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﻡﻫﺭﺌﺎ      ﻌﺸ ﺔﻤﺎﻗﺈﺒ ﺀﻻﺅﻬﻝ ﺢﻤﺴ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ      ﻥﻭﻤﻠﺴـﻤﻝﺍ ﻥﻤﺃ ﺙﻴﺤ   .   ..ﺦﻝﺍ            ﻡﺤﻝ ﺕﻴﺒ ﻭﺃ ﻥﺩﺭﻷﺍ ﺭﻬﻨ ﻭﺃ ﺓﺭﺼﺎﻨﻝﺍ ﻭﺃ ،ﺎﻴﺭﺒﻁ      ﻭﺃ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻨﻴﺩﻤ          ،ﻥﺎـﻜﻤﻝﺎﺒ ﻲـﻨﻤﺯﻝﺍ ﻡﻬﻁﺎـﺒﺘﺭﺍ ﺏﺭﻗﻭ ﺭﻴﺒﻜﻝﺍ ﺩﺸﺤﻠﻝ ﹰﺍﺭﻅﻨﻭ ،ﻡﻬﻝﻭﺼﻭ ﺔﻴﺭﺤﻭ ﻡﻬﺘﺎﻌﻤﺠﺘ ﺔﻴﺎﻤﺤ         ﺏﻠﻘﻨﻴ ﻥﺃ ﻥﻤ ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺍﻭ ﻥﻴﻴﺒﻭﻴﻷﺍ ﻥﻴﻁﻼﺴ ﻑﻭﺨﺘ         ﺩﻘﻓ ﺔﻴﻭﺒﺎﺒﻝﺍ ﻊﻴﺠﺸﺘﻭ ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﺽﻴﺭﺤﺘﻝﺍ ﺔﻝﺎﺤﻭ                ﹰﺍﺩﺍﺩﻋﺃ ﻥﻭﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﺩﺸﺤ ﺍﺫﻬﻝ ،لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﻁﻴﺴﻝﺍ لﻭﺎﺤﻴ ﺵﻴﺠ ﻰﻝﺇ ﺝﺎﺠﺤﻝﺍ ﺀﻻﺅﻫ                  ﻡﺨـﻀ ﻲﻝﺎـﻔﺘﺤﺍ ﺭـﻬﻅﻤ لﻜـﺸ ﻰﻠﻋ ،ﺞﻴﺠﺤﻝﺍ ﺕﺎﻜﺭﺤﺘ ﺏﻗﺍﺭﺘ ﺭﻜﺴﻌﻝﺍﻭ ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺯﺍﻭﻤ       ،ﺀﺎﺘﺸـﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﺀﺎﻬﺘﻨﺍ ﻊﻤ        ،ﻩﺩﺎﺼـﺤﻭ ،ﻪﻠﻤﻋ ﻡﺘﺃ ﺩﻗ            ﻥﻤﺯﻝﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﻕﻓﺍﻭﺘﻴ ،ﺕﺍﺭﻴﺒﻜﺘﻝﺍﻭ ﺩﻴﺸﺎﻨﻷﺍﻭ ﺞﻴﺯﺎﻫﻷﺎﺒ ﺏﻭﺤﺼﻤ )68(            ﺔﻨﻬﻤﻝﺍ ﺏﺤﺎﺼﻭ ﺭﺠﺎﺘﻝﺍﻭ ﺡﻼﻔﻝﺍ ﻥﻭﻜﻴ ﺙﻴﺤ ،ﻊﻴﺒﺭﻝﺍ لﺼﻓ ﺔﻴﺍﺩﺒﻭ  .    ﺕﻻﺎﻔﺘﺤﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻠﻝ ﻲﻓﺎﻜﻝﺍ ﺕﻗﻭﻝﺍ لﺼﺤﻭ ﻪﺘﺭﺎﺠﺘ ﻰﻓﻭﺘﺴﺍﻭ                  ﻭﺯﻏ ﻥﻤ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻭﻫ ،ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤﻠﻝ ﻰﻝﻭﻷﺍ ﺔﻔﻴﻅﻭﻝﺍ ﻥﺃ ﻅﺤﻼﻨ ﻡﺩﻘﺘ ﺎﻤ لﻼﺨ ﻥﻤ          ﺢﺒﺼـﻴ ﻥﺃ ﻙﻝﺫـﺒ ﺍﻭﺩﺍﺭﺄـﻓ   .          ﻡﻬﻤﻭﺠﻫ ﻥﻭﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺩﻭﺎﻌﻴ ﻥﺃ ﻥﻤ ﹰﺍﺭﻴﺒﻜ ﻥﺎﻜ ﺱﺠﺎﻬﻝﺍ ﻥﻷ    ﺩﻴﺩﺠ     ﻱﻷ ﻥﻭﻤﻠﺴـﻤﻝﺍ ﺩﻌﺘﺴـﻴ ﻙﻝﺫﺒﻓ ﹰﺍﺩﺸﺤ ﻥ )69( ،                ﻰـﻝﺇ ﻲﻋﺩ لﻔﺘﺤﻤ لﻜ ﻥﺃﻭ ﺔﺼﺎﺨ ،ﹰﺎﻤﻴﻅﻋ ﻥﺎﻜ ﺓﺭﺎﺴﺨﻝﺍ ﻡﺠﺤﻭ ،ﺩﻌﺒ ﻪﺘﻨﺘ ﻡﻝ   ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ لﺒﻗ ﻥﻤ ﹰﺍﺭﺍﺭﻤ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺡﻼﺼ ﺎﻬﻬﺠﺍﻭ ﻲﺘﻝﺍ ﺩﻭﻬﻌﻠﻝ ﻡﻬﺜﻜﻨﻭ ﻡﻫﺭﺩﻏ ﻥﻤ ﹰﺎﻓﻭﺨ ﺉﺭﺎﻁ      ﻴﺤﻴﺴﻤﻝﺍ لﻜﺸﻴ ﺎﻤﺩﻨﻋ ﹰﺎﻴﺭﻜﺴﻋ ﹰﺍﺩﺸﺤ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﺭﻭﻬﻤﺠ    ﺕﺎﺸﻭﺎﻨﻤﻝﺍ ﻥﺃ ﺍﺫﺇ  ﻭ     ،ﺩـﺒﺎﻋ   ﻱ                 ﺯ ﻲـﻓ لﺘﺎﻘﻤ ﻥﻋ ﻥﺎﻜ ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ ﻥﺃ ﺫﺇ ،ﺩﺍﺩﻌﺘﺴﻻﺍ ﺔﺒﻫﺃ ﻰﻠﻋ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺃﻭ ﻪﺤﻼﺴ لﻤﺤ  .    ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﻊﺒﺎﻁﻝﺍ ﻱﺫ ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨﻭ  ____________________ )68 (ﻑﺍﺭﻋ ،  )69 (  573.   199  ﻲﺜﻭﻏﺭﺒﻝﺍ   ﺝ2 :  1993  1923  ،    :  19                                                       ﺝﺯـﻤﻴ ﺎﻤﻜ   )70(   ﻥﻴﺩﻝﺍ       ﺡﻼﺼ ﻥﺎﻁﻠﺴﻠﻝ ﺩﻭﻌﺘ ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺍ ﺔﻤﺎﻗﺇ        ﺓﺭﻜﻓ ﻥﺃ ﻑﺭﺎﻌﻝﺍ ﻑﺭﺎﻋ   ﺠﺭﻴﺢ                ﻡﻝ ﺕﻗﻭﻝﺍ ﻥﻜﻝﻭ ،ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺡﻼﺼ ﻥﺎﻁﻠﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﺕﻬﺒﻨ ﺱﺎﺴﻷﺍﻭ ﺓﺭﻜﻔﻝﺍ ﺙﻴﺤ ،ﻥﻴﻓﺭﻁﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﻥﻭﺭﺨﺁ     ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻡﻬ  ﺠﻴﻬ           ﻭﺘﻭ ﻡﻬﻤﻴﻅﻨﺘﻭ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺩﺸﺤﺒ ﺱﺭﺒﻴﺒ ﻥﺎﻁﻠﺴﻝﺍ ﻡﺎﻘﻓ ،ﺎﻬﺨﻴﺴﺭﺘﻭ ﺎﻬﻤﻴﻅﻨﺘﻝ ﻪﻔﻌﺴﻴ       ﻰﻝﺇ ﻡﺎﻘﻴ لﺍﺯ ﺎﻤ ﻱﺫﻝﺍ  )71(19              ﻡﺎﻋ لﻜ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻲﻓ ﺍﺫﻫ ﺭﻬﻅ ﺙﻴﺤ ،ﻡﻬﻝ ﻡﺎﻌﻁﻝ   ﺍ ﻡﻴﺩﻘﺘﻭ  1967  ﻡ.     ﻡﺎﻋ ﻥﻴﻁﺴﻠﻔﻝ ﻲﻠﻴﺌﺍﺭﺴﻹﺍ لﻼﺘﺤﻻﺍ ﻥﺎﺒﺇ ﺓﺯﻴﺠﻭ ﺓﺭﺘﻓ ﻪﻔﻗﻭﺘ ﺩﻌﺒ ،ﻡﻭﻴﻝﺍ          ﺭﺎﺴﺤﻨﺍﻭ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﺓﺭﻁﻴﺴﻭ ،ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﺏﺒﺴﻝﺍ ﺀﺎ      ﻔﺘﺨﺍ ﺩﻌﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺔﻔﻴﻅﻭ ﺕﺭﻭﻁﺘ      ﺓﻭـﻘﻝﺍ ﺙـﻴﺤ       ،ﻲﻨﺎﻤﺜﻌﻝﺍ ﺩﻬﻌﻝﺍ ﺔﻴﺍﺩﺒﻭ ،ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺩﻬﻌﻝﺍ ﺭﺨﺍﻭﺃ        ﻲﻓ ﻙﻝﺫﻭ ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﻥﻤ ﻑﻭﺨﻝﺍ    ﻯﺭـﺨﺃﻭ   ،ﺓﻼﺼـﻠﻝ ﻡﺎﻴﺃ ﺕﺼﺼﺨﻓ    ،ﻥﻴﻴﻨﺎﻤﺜﻌﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﺎﻬﺴﻔﻨ ﻥﻋ ﻉﺎﻓﺩﻝﺎﺒ ﺎﺒﻭﺭﻭﺃ لﺎﻐﺸﻨﺍﻭ         ﻙـﻝﺫ لـﻠﺨﺘ ﺩﻗﻭ ،ﺔﻤﻌﻁﻷﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺕﻤﺩﻗ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺎﻨﺎﺠﺭﻬﻤﻝﺍ ﺕﻤﻴﻗﺍ ﺎﻤﻜ ،ﺭﻭﺫﻨﻝﺍ ﻡﻴﺩﻘﺘ  ﻭ    ﺕﻻﺎﻔﺘﺤﻼﻝ            ﺎـﻬﻴﻓ ﺕﻤﺩـﻗ ﻲﺘﻝﺍ ﻕﺍﻭﺴﻷﺍ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ ﻡﺜ ﺔﻴﺒﻌﺸﻝﺍ ﺕ       ﺎﻜﺒﺩﻝﺍ ﺕﻤﻴﻗﺄﻓ ،ﻪﻴﻓﺭﺘﻝﺍﻭ ﺡﺭﻔﻝﺍ ﻥﻤ لﺼﺍﻭﻓ                 ﻰﺘـﺸ ﻥـﻤﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺢﺌﺍﺭﺸﻝﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻥﻤﻭ ﻑﻻﻵﺍ ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ ﻡﺃ ﺩﻗﻭ ،ﺎﻬﻋﺍﻭﻨﺃ ﻰﻠﻋ ﻊﺌﺎﻀﺒﻝﺍ          ﺔﺒﺎﺠﺘـﺴﺍ ﻭﺃ ﻪﻴﻓﺭﺘﻠﻝ ﻭﺃ ﺓﺭﺎﺠﺘﻠﻝ ﺀﺎﺠ ﻥﻤ ﻡﻬﻨﻤﻓ ،ﺔﺼﺎﺨﻝﺍ ﻪﺒﺎﺒﺴﺃ ﻪﻝ لﻜ ،ﺎﻫﺩﻴﻌﺒﻭ ﺎﻬﺒﻴﺭﻗ ﻥﻜﺎﻤﻷﺍ    ﺏﺭـﻘﺘﻝ ﺍ         ﺎﻬﺒ ﺩﺼﻘﻴ ﻡﻴﺩﻗ ﺏﻭﻠﺴﺃ ﻭﻫﻭ ،ﻥﺎﺒﺭﻗ           ﻡﻴﺩﻘﺘ ﻭﺃ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺓﺀﺎﻀﺇ ﻭﺃ ﻡﺎﻌﻁ ﻡﻴﺩﻘﺘﻜ ﻩﺭﺫﻨ ﺭﺫﻨﻝ               ﻙﻝﺫﺒ ﻥﻭﻤﻭﻘﻴ ﻯﺭﺎﺼﻨﻝﺍ ﻥﺎﻜ لﺒ ﻁﻘﻓ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺓﺭﺎﻴﺯ ﺭﺼﺘﻘﺘ ﻡﻝ ﺎﻤﻜ   ﷲﺍ ﻰﻝﺇ                  لﻜ ﻲﻓ ﺩﻴﻋ ﻪﻝ ﻥﺃ ﺎﻴﺭﻭﺴ ﻲﻓ ﺏﻠﻜﻝﺍ ﺭﻴﺩ ﻥﻋ ﻪﻤﻼﻜ ﺽﺭﻌﻤ ﻲﻓ ﻱﺭﻤﻌﻝﺍ ﷲﺍ لﻀﻓ     لﻭﻘﻴ ﺫﺇ  )73(.     ﺢﺌﺎﺒﺫﻝﺍ ﻪﻴﻓ ﺢﺒﺫﺘﻭ ﺀﺎﺴﻨﻝﺍﻭ لﺎﺠﺭﻝﺍ ﻪﺒ لﻔﺘﺤﻴ ﻡﺎﻋ  ﺎﻬﺘﻴﻗﻭﺘﻭ ﺭﺌﺎﻌﺸﻝﺍ ﺔﻴﻝﺁ  6.1   .    ﻡﻭـﻴ     ﻩﺭﺌﺎﻌـﺸ               ﺃﺩـﺒﺘ ﻱﺫﻝﺍ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻙﻝﺫ لﺎﺜﻤﻭ ،ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺭﺌﺎﻌﺸ ﺔﻴﻝﺁ ﻡﺴﻭﻤﻠﻝ                 ﺔـﻌﻤﺠ ﺎﻬﻘﺒﺴﺘ ﺙﻴﺤ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ لﻭﺯﻨﻝﺍ ﻱﺃ ﺔﻝﺯﻨﻝﺍ ﻰﻤﺴﺘﻭ ،ﻪﻴﻠﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﺱﻴﻤﺨﻝﺍ ﻲﻬﺘﻨﺘﻭ ،ﺔﻌﻤﺠﻝﺍ      ﺔـﻨﻴﺯﺤﻝﺍ ﺔﻌﻤﺠﻝﺍﻭ               ﺩﻭﻬﻴﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺢﺼﻔﻝﺍ ﺩﻴﻋ ﺩﻌﺒ ﹰﺎﻤﺌﺍﺩ ﻲﺘﺄﺘ ﻭﺃ ﻥﺎﺴﻴﻨ ﺭﻬﺸ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ   )74(  ﺓﺍﺩﺎﻨﻤﻝﺍ  .    ﺱﻜﺩﻭﺫﺜﺭﻻﺍ ﻯﺩﻝ   :  176.   124.    : 240.   254   : 192.    1992   ،ﻑﺭﺎﻌﻝﺍ  1986   ، ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ  1975   : 1924  ،  1998   :   ،ﺕﻭﺘﻠﺸ  ﻱﺭﻤﻌﻝﺍ   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  ) 70 (  )71 (  )72 (  )73 (  )74 (  20  )72( .   ﻥﺒﺃ                                                                                                            ﺙﻴﺤ ﺕﺍﺭﻴﺒﻜﺘﻝﺍﻭ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺞﻴﺯﺎﻫﻸﻝ ﺔﺒﺤﺎﺼﻤ ﻲﻫﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺓﺭﺎﻴﺯﻝ ﺔﻴﻨﻠﻌﻝﺍ ﺓﻭﻋﺩﻝﺍ ﻲﻫ ﺓﺍﺩﺎﻨﻤﻝﺍ                 ﺢﺌﺎﺒﺫـﻝﺍ ﺢﺒﺫﺘﻭ ،ﺭﻜﺫﻝﺍ ﺕﺎﻘﻠﺤ ﺩﻘﻌﺘﻓ ،ﻪﻴﻓ لﻭﺯﻨﻝﺍﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺓﺭﺎﻴﺯﻝ ﻪﺠﻭﺘﻝﺍ ﹰﺍﺭﺎﻬﺠ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﺏﻠﻁﻴ )75(.    ﻑﺭﺎﻌﺘﻠﻝ ﺔﺒﺴﺎﻨﻤ ﺕﺭﺒﺘﻋﺍ ﺩﻗﻭ ،ﺭﻭﺫﻨﻠﻝ ﹰﺍﺀﺎﻓﻭ            ﺭﻤﺘﺴـﻴﻭ ،لﻭﻠﻴﺃﻭ ﺏﺁ ﻥﻴﺒ ﻱﺭﻤﻘﻝﺍ ﺭﻬﺸﻝﺍ ﻲﻓ ﺃﺩﺒﻴ ﻱﺫﻝﺍ     ﺎﻓﺎﻴ ﻲﻓ        ﻥﻴﺒﻭﺭ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻙﺎﻨﻫ ﻡﺜ                   ﻥﻴـﺒ ﻪﺘﺭﻬـﺸ ﻪﻝﻭ ،ﺩﺸﺤﻝﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻥﻋ ﺔﻴﻤﻫﺃ لﻘﻴ ﻻ ﻭﻫﻭ ،   ﹰﻼﻤﺎﻜ ﺍﺭﻬﺸ                  ﻡﺎـﻘﻤﻝﺍ ﺓﺭﺎـﻴﺯ ﺡﺎـﺤﻝﺈﺒﻭ ﺎﻬﺠﻭﺯ ﻥﻤ ﺓﺃﺭﻤﻝﺍ ﺏﻠﻁﺘ ﺙﻴﺤ ،ﻩﺩﺎﻴﺘﺭﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺯﻜﺭﻴ ﻲﺘﺍﻭﻠﻝﺍ ﺀﺎﺴﻨﻝﺍ  ﺔ    ،ﺔـﻠﻤﺭﻝﺍ  )76(.       ـﻨﻴﺩﻤ ﻲﻓ    ﺢﻝﺎﺼ       ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﺀﺎﻴﺤﺍ ﻡﺘﻴ ﺎﻤﻜ   ﺽﻓﺭ   ﺍﺫﺇ     ﻕﻼﻁﻝﺍﻭ ﺏﺎﻫﺫﻝ    ﺍ ﻥﻴﺒ ﻩﺭﻴﺨﺘ  ﻭ   ﷲﺍ ﻡﺍﺭ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﺏﺭﻗ ﺭﻜﺭﻜ ﺱﺃﺭ ﻲﻓ ﺏﻭﻴﺃ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻡﺜ ﺭﺎﻴﺃ ﺭﻬﺸ ﻲﻓ ﺃﺩﺒﻴ ﻱﺫﻝﺍﻭ 20      ﻲﻓﻭـﺘ ﺙﻴﺤ   -  ﻡﻠﺴﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﷲﺍ ﻰﻠﺼ  -          لﻭﺴﺭﻝﺍ ﺩﺠ ﻡﺸﺎﻫ ﺩﻴﺴﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻙﺎﻨﻬﻓ ،ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﺍ                 ،ﺓﺭﺎـﺠﺘﻝﺍ ﺩﺼـﻘﺒ ﺎـﻬﻴﻠﻋ ﺩﺩﺭﺘﻝﺍ ﻥﻤ  ﻥﻭﺭﺜﻜﻴ ﺏﺭﻌﻝﺍ ﻥﺎﻜ ﺫﺍ        ،ﺓﺯﻏ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻲﻓ ﻑﺎﻨﻤ ﻥﺒ ﻡﺸﺎﻫ  ."    ﻡﺸﺎﻫ ﺓﺯﻏ  " ـﺒ ﺕﻴﻋﺩ   ﻪﻴﻝﺇ   ﺔﺒﺴﻨﻭ ،ﻡﺎﺸﻝﺍﻭ  ﺭﺼﻤ ﻥﻴﺒ ﺔﻠﺼﺍﻭﻝﺍ ﺔﻁﻘﻨﻝﺍ لﺜﻤﺘ ﺎﻬﻨﻭﻜﻝﻭ                  ﻲـﻓ ﺔـﻌﻴﻓﺭﻝﺍ ﺔﻨﺎﻜﻤﻝﺍﻭ ﺔﻝﺯﻨﻤﻝﺍ ﻪﺒﺴﻜﺍ ﻪﺒﺴﻨ ﻥﺍ ﻻﺍ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺓﻭﻋﺩﻝﺍ لﺒﻗ ﻡﺸﺎﻫ ﺓﺎﻓﻭ ﻡﻏﺭﻭ     ﻊﻤﺎـﺠﻝﺍ ﻥﻴﻴﺯﺘ  ﺒ       ﻪﻤﺴﻭﻤ ﺃﺩﺒﻴ ﺙﻴﺤ ،   ﺔﻨﻴﺩﻤﻝﺍ ﻲ   ﻓ    ﻪﺤﻴﺭﻀ ﻰﻠﻋ       ﻡﺎﻘﻤ ﻪﻝ ﺩﻴﺸﻓ ،ﻲﻤﻼ   ﺴﻹﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘﻝﺍ       ﺓﺭﻴـﺴ ﺩﺭﺴﺘ ﻡﺜ ،  )77(     ﺀﺎﺸﻌﻝﺍ ﺓﻼﺼ ﻥﻭﻴﺤﻴﻓ ﺀﺎ  ﺤﻨ         ﻷﺍ ﻊﻴﻤﺠ ﻥﻤ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻪﻴﻝﺍ ﺩﻓﺍﻭﺘﻴ ﺙﻴﺤ ،ﺭﺍﻭﻨﻷﺎﺒ   .    ﺭﻭﻀﺤﻝﺍ ﻰﻠﻋ   ﺴﻡﻠ-  ﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﷲﺍ ﻰﻠﺼ –   ﻲﺒﻨﻝﺍ   :6.    1996   ،ﺭﺍﺭﻤ  574:2  .   584.    ﺝ  ﺝ 2 :   1993   ،ﻑﺍﺭﻋ  1993   ،ﻑﺍﺭﻋ  ) 75 (  )76 (  )77 (  21                                                                                                                  ﺎﻬﻔﻴﻨﺼﺘﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻉﺍﻭﻨﺃ  7.1   .   ،ﺭﺼﺎﻨﻌﻝﺍ  ﻩﺫﻫ  ﺭﻭﺩ   ﻭ  ،ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋ  ﻁﺎﺒﺘﺭﺍ  ﻕﻓﻭ  ﻑﻨﺼﺘ  ﻲﻫﻭ  ،ﺓ  ﺩﻴﺩﻋ  ﻉﺍﻭﻨﺃ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻠﻝ    ﺍﺭﻴﺒﻜ ﺍﺭﻭﺩ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺕﺍﺭﻭﺼﺘﻭ ،ﺓﺭﻭﻁﺴﻷﺍﻭ ﺔﻴﺒﻌﺸﻝﺍ ﺔﻴﺎﻜﺤﻝﺍ ﺕﺒﻌﻝ ﺙﻴﺤ ،  ﺎﻬﻴﻝﺇ   ﺓﺭﻅﻨﻝﺍ ﺭﻭﻁﺘﻭ  ﺔ   ﻴﻤﻁﻭﻁﻝﺍ ﺕﺍﺩﺎﺒﻌﻝﺍ ﺙﻭﺭﻭﻤ ﻰﻝﺇ ﺎﻬﺒﻠﻏﺍ ﺩﻭﻌﻴ ﺔﻴﺒﺭﻋ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﻪﺘﻠﺨﺩﻓ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻡﻭﻬﻔﻤ ﻑﻴﺭﺤﺘ ﻲﻓ   ﺎﻬﻝ  ﻼﺨ  ﻕﺜﻭ  ﺔﻠﻴﻭﻁ  ﺔﺴﺍﺭﺩ  ﺭﺒﻋ  ﻥﺎﻌﻨﻜ    ﻕﻴﻓﻭﺘ    ﺙﺤﺎﺒﻝﺍ  ﻪﻤﺩﻗ  ﻱﺫﻝﺍ  ﻑﻴﻨﺼﺘﻝﺍ  لﻼﺨﻭ   لﺒﺠ ﻰﻠﻋ ﻲﻨﺒﻤ ﺎﻬﻨﻤ  70   %   ﻉﺍﻭﻨﻷ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻡﺴﻗ  ﺩﻗﻭ    ﺩﺠﻭ ،ﻲﻨﺎﻁﻴﺭﺒﻝﺍ ﺏﺍﺩﺘﻨﻻﺍ ﺩﻌﺒ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺀﺎﻀﻗ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﺍﺯ ﺔﻴﺭﻗ  )78( 24  ﻭ  ﺔﻴﻠﺒﺠﻝﺍ  ﺡﻭﻔﺴﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  لﻬﺴﻝﺍﻭ  ﺔﻴﺩﻭﻷﺍ  ﻲﻓ  6  %    %    ،ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ 26  ـﻝ  ﻭ  لﺘﻭﺃ   ،ﻡﻀﺘ ﻻ ﻭﺃ ،ﹰﺍﺭﻭﺒﻗ ﻡﻀﺘ ﻑﻭﻬﻜ ﻭﺃ ،ﻡﺎﻘﻤ ﻼﺒ ﺔﺤﺭﻀﺃ ﻭﺃ ،ﻰﻨﺒﻤﻝﺍ لﺨﺍﺩ ﺔﺤﺭﻀﺄﺒ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ   :  ﺎﻬﻨﻤ   ﻭﺃ  ﺭﻴﺒﻜ  ﺭﺠﺤ  ﻭﺃ  ،ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺔﻤﻭﻜ  ﻭ  ،ﺭﺎﺠﺸﺃ  ﻭ  ،ﻊﻴﺒﺎﻨﻴ  ﻭ  ،ﺭﻭﺒﻗ  ﻼﺒ  ﺔﻴﺭﺌ  ﺍﺩ  ﺓﺭﺎﺠﺤﻭ ﺓﺭﺨﺼ)79(.    ﺤﻴ ")80(    ﺩـﻗﻭ ،ﺎﻬﻨﻭﺩﺒ ﻭﺃ ﻩﺫﻓﺎﻨ  ﺒ     ﹰﻼﺨﺩﻤ ﻱﻭ             ﻱﺫﻝﺍﻭ لﻜﺸﻝﺍ ﻊﺒﺭﻤﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻙﻝﺫ ﻭﻫ ﻡﻭﻤﻌﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ﻥﺇ          ﺏـﻠﻏﺍ ﻲﻓ ﺔﺒﻘﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻑﻘﺴ ﺩﻗﻭ     ﺔﻴﻝﺎﻌﻝﺍ ﻥﻜﺎﻤﻷﺍ ﺕﻴﺒ  "        ـﺒ ﺔﻴﺘﺍﺭﻭﺘﻝﺍ ﺔﻴﺍﻭﺭﻝﺍ ﻲﻓ ﻩﺭﻜﺫ ﺩﺭﻭ                ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻙﻝﺫ لﺎﺜﻤﻭ ،ﻪﺘﻤﺎﺨﻀﻭ ﻰﻨﺒﻤﻝﺍ ﻉﺎﺴﺘﻻ ﺍﺭﻴﻅﻨ ﻥﻴﺘﺒﻗ ﻰﻠﻋ ﻯﻭﺘﺤﺍ ﺎﻤ ﻙﺎﻨﻫﻭ ،ﻥﺎﻴﺤ  ﻷﺍ  )81(   .      ﷲﺍ ﻡﺍﺭ ﻲﻓ ﺕﻴﺯﺭﻴﺒﻭ ﺓﺭﺎﻁﻋ ﻥﻴﺒ   ﻊﻗﺍﻭﻝﺍ   ﻲﻨﺍﻭﺭ  ﻘﻝﺍﻁ  1( ،     ﻡـﻗﺭ لﻜـﺸ  )      ﺩﻔﺼﺒ ﺔﻴﻤﻭﻴﻘﻝﺍ لﺎﻔﻁﻷﺍ ﺭ  ﻭ         ﺎﻐﻤ لﺜﻤ ﹰﺎﺤﻴﺭﻀ ﻡﻀﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﻑﻬﻜﻝﺍ ﻲﺘﺄﻴ ﻡﺜ           ﺕﺍﺭﻭﺼـﺘ ﻕـﻓﻭ ،ﺢﻴﺭﻀ ﻥﻭﺩ ﻑﻬﻜﻝﺍ ﻥﻭﻜﻴ ﺩﻗ         ﻭ ﺔﻴﻠﺒﺠ ﻑﻭﻬﻜ ﻲﻓ ﻡﻫﺅﺎﻴﻝﻭﺃ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﻓﺩ ﺙﻴﺤ               ﻥﻴﺩﻝﺍ لﻼﺠ ﻡﺎﻘﻤﻭ ﻱﺭﺩﺼﻝﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﺢﻴﺭﻀﻭ ﻑﻬﻜ ﻪﻝﺎﺜﻤﻭ ﺭﺩﺎﻨ لﻭﻷﺍ ﻉﻭﻨﻝﺍﻭ ،ﻥﻴﻴﻠﺤﻤﻝﺍ ﻥﺎﻜﺴﻝﺍ  )82(.     ﺕﻴﻔﻠﺴ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﺏﺭﻏ                ﻑﻭﻬﻜﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﺩﺼﺘ ﺓﺎﻴﺤﻝﺍ ﺕﺎﻴﺭﺠﻤ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺭﻴﺜﺄﺘ ﺎﻬﻝ ﺔﻴﻔﺨ ﺓﻭﻗ ﺩﻭﺠﻭﺒ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺩﻘﺘﻋﺍ ﺙﻴﺤ            ،ﻙﻴﺩﻝﺍ ﺭﻔﻜ ﺔﻴﺭﻗ ﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﻥﺎﻓﺭﺨ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻪﻠﺜﻤﻴﻓ ﹰﺎﺤ   ﻴﺭﻀ ﻡ  ﻀ       ﻴ ﻻ ﻱﺫﻝﺍﻭ ،ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﻉﻭﻨﻝﺍ ﺎﻤﺍ               ،ﻥﺴﻝﻷﺍ ﺎﻬﻠﻗﺎﻨﺘﺘ ﺔﻴﺒﻌﺸﻝﺍ ﺔﻴﺎﻜﺤﻝﺍ ﺕﻴﻘﺒﻭ ،ﻥﻤﺯﻝﺍ ﺭﻭﺭﻤﺒ ﺭﺜﺩﻨﺍﻭ لﺍﺯ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﻥﺎﻓ ﺏﻠﻏﻷﺍ ﻰﻠﻋﻭ )83(.21     ﻡﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻁﻴﺤﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﺴﺍﺩﻘﻝﺍ ﺔﻝﺎﻫ ﺱﺭﻜ ﺎﻤﻤ   :28.     :67.    :35.    :25.    :34.    1998   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  1998   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  1998   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  2000   ،ﻥﺍﺩﻴﺯ  2005   ،ﺔﻨﺎﻔﻋ  .    ﻪﺴﻔﻨ ﺭﺩﺼﻤﻝﺍ     )78 ( 79 ( )       )80 ( )81 ( 82 ( 83 (  )     )     22                                                                                                     ﺕﻠﻜـﺸ ﺩـﻗﻭ  ﺔ "   ـﻴﻤﻁﻭﻁ ﺓﺩﺎﺒﻋ  "    ﻪﺒ ﻁﻴﺤﻤﻝﺍ ﺭﺠﺸﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﺴﺍﺩﻘﻝﺍ ﺕﻠﻘﺘﻨﺍ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ     ﻲـﻫ ﻭﺃ   "  "ﻲﻝﻭﻝﺍ               ﻲﻤﺎﺤﻝﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﻤﺘﺴﻤﻝﺍ ،ﺓﺎﻴﺤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺕﺯﻤﺭ ﺫﺍ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﻥﻤ ﹰﺎﻤﺎﻫ ﹰﺍﺭﺼﻨﻋ                  ﺓﺭﺠﺸـﻝﺍ لﻜﺸ ﻥﺈﻓ ﺏﻠﻏﻷﺍ ﻰﻠﻋﻭ ﺭﻤﺜﻝﺍﻭ لﻼﻅﻝﺍ ﻡﺩﻘﺘ  ﻲﺘﻝﺍ ﻲﻬﻓ ،ﻲﻤﺎﺤﻝﺍ ﺍﺫﻬﻝ ﻲﻘﻴﻘﺤﻝﺍ ﺩﺴﺠﺘﻝﺍ   ﺱﺎﻜﻌ          ﻨﺎﻓ ،ﻡﻬﺘﺍﺭﻭﺼﺘﻭ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺓﺭﻅﻨ ﺭﻭﻁﺘ ﻲﻓ ﺕﻤﻬﺴﺃ ﺩﻗ ﺎﻫ  ﺩ      ﻭﺭﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻝﺍ ﻭﺃ ﺭﻭﻴﻁﻝﺍ ﻭﺃ         ﺩﻭـﺠﻭ ﺭﻅﺎـﻨﻝﺍ ﻉﻭﺭ ﻲﻓ لﺨﺩﺃ ﺎﻬﺘﺤﺘ ﻭﺃ ﺓﺭﺠﺸﻝﺍ ﻕﻭﻓ لﻴﻠﻝﺍ ﻲﻓ   ﺕ     ﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻝﺍ ﻥﻭﻴﻋ ﻰﻠﻋ ﺀﻭﻀﻝﺍ  .    ﺔﻘﻴﻘﺤ ﻰﻝﺇ لﻭﺤﺘﺘﻭ ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ ﺔﻠﻴﺨﻤ ﻥﻜﺴﺘﻝ ﺔﻴﺎﻜﺤﻝﺍ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ ﺎﻤ ﻥﺎﻋﺭﺴﻭ ،ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﻲﻓﺍﺭﺨ ﻥﺌﺎﻜ   ﺏﺒﺴﺒ ﻥﺎﻜﻤﻠﻝ ﻯﺯﻌﺘ ﻻ ﺔﺴﺍﺩﻘﻝﺍ ﻥﺃ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻠﻝ ﻪﻠﻴﻠﺤﺘ ﺀﻭﻀ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻪﺘﺴﺍﺭﺩ ﻲﻓ ﻥﺎﻌﻨﻜ لﻭﻘﻴ                  ﻥﺃ ﺹﺨﺸـﻝﺍ ﻊﻴﻁﺘﺴﻴ ﻻ ﺙﻴﺤ ،ﻪﻝ ﺕﺴﺭﻜ ﻱﺫﻝﺍ ﻲﻝﻭﻝﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﺘﺴﺍﺩﻗ ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ ﺩﻤﺘﺴﺘ لﺒ ،ﺓﺭ  ﺠﺸﻝﺍ        ﺓﺭﺠـﺸ ﻲـﻫﻭ ،ﺔﺤﺘﺎﻔﻝﺍ ﺃﺭﻘﻴ ﻥﺃ ﺏﺠﻭ ﺎﻬﻨﻤ لﻜ  ﺃ          ﻥﺍﻭ ،ﺭﻤﺜﻤﻝﺍ ﻉﻭﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﺕﻨﺎﻜ ﺍﺫﺇ ﺎﻫﺭﻤﺜ لﻤﺤﻴ                 ،ﻙﻝﺫ ﻰﻠﻋ لﻴﻝﺩ ﺭﻴﺨ ﺓﺭﺠﺸﻝﺍ ﻊﻤ ﻥﺎﻤﻴﻠﺴ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﺔﺼﻗﻭ ،ﻪﻨﻤ ﺔﺒﻴﺭﻗ ﺎﻤﻨﺇﻭ ،ﺢﻴﺭﻀﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤ ﺭﻴﻏ     ﻥﺎﻜ ﻥﺇ ﺎﻬﻝ   ﺄﺴﻓ ، ( ﺏﻭﺭﺨ  )      ﺕﻝﺎﻘﻓ ﺎﻬﻤﺴﺃ ﻥﻋ ﺎﻬﻝﺄﺴﻓ   .     ﺎﻬﻓﺭﻌﻴ ﻻ ﻪﺘﺒﻨ ﻯﺃ      ﺭ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻥﺃ ﻲﻓ ﺹﺨﻠﺘﺘﻭ            ﻥﻋ ﺎﻫﺍﺫﺃ ﺩﻌﺒﻴﻝ ،ﻪﺘﻴﺒ ﺔﻘﻴﺩﺤ ﻲﻓ ﺎﻬﻋﺭﺯﻭ ﺎﻬﻨﺎﻜﻤ ﻥﻤ ﺎﻬﻌﻠﻘﻓ   "   ﻙﻝﺎﻤﻋﺃ ﺏﺭﺨ               ﻥﻭـﺘﻴﺯﻝﺍﻭ ،ﻁﻭـﻠﺒﻝﺍﻭ ﺏﻭﺭـﺨﻝﺍ ﺭﺠﺸ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺏﻨﺎﺠﺒ ﺭﺜﻜﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺭﺎﺠﺸﻷﺍ ﻥﻤﻭ   ﺓﺯﻴﻤﺠﻭ  3 (     ﻁﺎﻔﻌﺸ ﻲﻓ ﷲﺍ ﺩﻴﺒﻋ ﺔﻨﻭﺘﻴﺯﻭ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) 4(.22    2 (     ﻡﻗﺭ ل  )ﻜﺸ   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )  ﺎﻔﻴﺤ ﻲﻓ   ﺓﺯﻭﻠﻝﺍ ﺓﺭﻴﻁ ﻲﻓ ﻥﻴﻌﻝﺍ   "ﻷ      ﺕﺒﺎﺠﺄﻓ ﺩﺌﺍﻭﻓ ﺎﻬﻝ )84( .      ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ ﺔﻤﻁﺒ لﺜﻤ ،  ﺔﻤﻁﺒﻝﺍﻭ    ﺱﺎﻨﻝﺍ       ﻲﻓ ﺓﺭﻭﻗﺎﻤﻝﺍ ﻥﻴﻋ لﺜﻤ            ﺎﻬﺘﺍﻭﻨﻗﻭ ﻩﺎﻴﻤﻝﺍ ﻊﺒﺎﻨﻤ ﻰﻠﻋ ﺕﻤﻴﻗﺃ ﺕﺍﺭﺍﺯﻤﻝﺍﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻝﺍ ﻥﺍ      ﻲـﻓ ﺔﺒﻏﺭﻝﺍﻭ          ﺎﻬﺤﺸﻭ ﻩﺎﻴﻤﻝﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺎﻬﻨﻤ ﺏﺎﺒﺴﻷ ﺩﻭﻌﻴ ﺍﺫﻫﻭ ،  5(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )     لﻤﺭﻜﻝﺍ لﻬﺴ ﻡﺯﺠﺇ              ﹰﺍﺭـﻅﻨ ﺎـﻬﻨﻤ ﺔﺒﻫﺭﻝﺍﻭ ﻊﺒﺎﻨﻤﻝﺍ ﺭﻴﺩﻘﺘ ﻲﻓ ﺔﻐﻝﺎﺒ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺕﺍﺭﻭﺼﺘﻝ  ﻥ      ﺎﻜ ﺎﻤﻜ ،ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻝﺍ                 ﻭﺃ ،ﺎﻬﺒ ﺭﻤ ﻱﺫﻝﺍ ﺹﺨﺸﻠﻝ ﺭﻬﻅﺘﻭ ﹰﻼﻴﻝ ﺎﻫﺭﻭﺯﺘ ﺔﺴﺩﻘﻤ ﻭﺃ ،ﺔﻴﻓﺍﺭﺨ ﺕﺎﻨﺌﺎﻜ ﻥﻋ ﺔﻴﻭﺭﻤﻝﺍ ﺔﻴﺎﻜﺤﻠﻝ    ﻥﻭـﻜ                   ﻴ ﺩـﻗﻭ ،ﺀﺎـﻤ ﻯﺭﺠﻤ ﻭﺃ ﺭﻁﻤﻝﺍ ﻩﺎﻴﻤﻝ ﻊﻤﺠﺘ ﻭﺃ ﺭﺌﺒ ﻩﺎﻴﻤﻝﺍ ﺭﺩﺼﻤ ﻥﻭﻜﻴ ﺩﻗﻭ ،ﹰﻼﻴﻝ ﺎﻫﺩﺭﻭ  )85(.    لﻴﺒﺴﻝﺍ   ﺭﺒﺎﻋ   ﺔﻴﺎﻘﺴﻝ ﺔﻤﺌﺍﺩ ﻩﺭﻭﺼﺒ ﺀﺎﻤﻝﺎﺒ ﻸﻤﺘ ﺭﺍﺭﺠ ﻭﺃ ﺕﺎﻴﻭﺎﺤ                ﺭﺒﻜﺘ ﻭﺃ ﺭﻐﺼﺘ ﺩﻗﻭ ،ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻁﻴﻭﺤ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻲﻫﻭ ،ﺔﻴﺸﻤﺎﻬﻝﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺽﻌﺒ ﻙﺎﻨﻫ         ﻲـﻓ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻕﻠﻁﻴﻭ ،ﺔﻁﻴﻭﺤ ﻰﻤﺴﺘﻭ ،  )86(     ﻡﺴ   30-40        ﻥﻴﺒ ﺎﻫﺭﻁﻗ ﺡﻭﺍﺭﺘﻴ ﺩﻗﻭ ،ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﻷ    ﹰﺎﻘﻓﻭ              ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺈﺒ ﺩﺤﺃ ﻑﻠﻜﻴ ﻻﻭ ،ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ ﻯﺩﻝ ﺭﻴﺒﻜ ﻡﺎﻤﺘﻫﺎﺒ ﻅﺤﺘ ﻻ ﻲﻫﻭ ،   ()87(  ﺓﺭﻴﺼﻝﺍ )    ﺔﻴﻤﺎﻌﻝﺍ ﺔﺠﻬﻠﻝﺍ   :56-60.   :6.    :77.    :36.    1998   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  1998   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  1998   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  1998   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  )       ) 84 ( 85 ( 86 ( 87 (  )     )     23                                                                                                                                                                                                    ﺊﻁﺎـﺸ ﻲـﻓ لﻤﻨﻝﺍ ﺭﺠﺤ لﺜﻤ ﺭﺠﺤ ﻭﺃ  ﻡ "  "ﺠﺭﻝﺍ    ﻭﺃ          ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺍﻭﻜﺃ ﺩﺠﻭﻴ ﺎﻤﻜ ،ﺎﻬﺘﻴﺎﻋﺭ ﻭﺃ    ﺭﻴﺨﻭ ،      ﺎﻬﺘﺍﺫ ﺩﺤﺒ ﻡﺎﻘﻤ لﻜﺸﺘ ،  لﻜﺸ    ﺕﺍﺫ      ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺓﺭﺨﺼ ﻭﺃ  6(  ،     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )     ﻲﺒﺭﻐﻝﺍ ﺎﻴﺭﺒﻁ ﺓﺭﻴﺤﺒ          ﻰﻅﺤﺘﻭ ﺎﻬﺴﺩﻘﻴ ﺫﺇ ﺎﻫﺭﻴﻏ ﻥﻋ ﻑﻠﺘﺨﺘ ﻲﻫﻭ ،  ﺔﻓﺭﺸﻤ        ﻲﻓ ﺓﺭﺨﺼﻝﺍ ﻙﻝﺫ ﻰﻠﻋ لﺎﺜﻤ             ﺀﺍﺭﺴﻹﺍ ﺔﺜﺩﺎﺤﺒ ﻁﺒﺘﺭﻤ ﻪﻨﻭﻜﻝ ﺱﺩﻘﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﻭﻫ ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﻥﺄﺒ ﹰﺎﻤﻠﻋ      ﻊﻤﺠﺃ ﻡﻝﺎﻌﻝﺍ ﻲﻤﻠﺴﻤ ﻡﺎﻤﺘﻫﺎﺒ    ﻝﺍ ﺓﺭﺨﺼﻝﺍ ﺔﺒﻗ .)88(  .    ﺝﺍﺭﻌﻤﻝﺍﻭ  _________________ 1998 )88 (   ،ﻥﺎﻌﻨﻜ  91.     :   24                                                                                  ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ  ﺔﻴﺭﻘﻠﻝ ﻲﻋﺎﻤ  ﺘﺠﻻﺍﻭ ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﺩﻌﺒﻝﺎﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺔﻗﻼﻋ  ﹰﺎﻴﺨﻴﺭﺎﺘ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ   1.2.  ﻪﺒﺴﻨ ﺕﺎﺒﺜﺇﻭ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ   ﻲﻓﺍﺭﻐﺠﻝﺍ ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ   ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ لﺼﺃﻭ ﺀﺎﺸﻨﻹﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘ   2.2.  3.2.  4.2.  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺴﻭﻤ   5.2.  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ﺕﺎ  ﻴﻔﻗﻭﻭ ﺕﻗﻭﻝﺍ ﻡﻭﻬﻔﻤ  6.2.   ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺓﺭﺒﻘﻤ   7.2.  25                                                                                                     ﹰﺎﻴﺨﻴﺭﺎﺘ   ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ  1.2   .            ﺩﻭـﻌﻴ ﻱﺫﻝﺍﻭ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ لﻴﻠﺠﻝﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ لﻭﺤ   "   ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ  "      ﻭﺃ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﺕﻴﻨ  ﺒ                 ﺔﻌﻔﺘﺭﻤ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍﻭ ،ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﻕﻭﻓ ﺭﺠﺤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺵﻭﻘﻨﻤ ﻭﻫ ﺎﻤﻜ ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ ﺔﻔﻴﻠﺨﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻪﺒﺴﻨ                    لﺤﺎﺴـﻝﺍ ﻰـﻠﻋ لـﻴﻠﻗ ﻉﺎـﻔﺘﺭﺎﺒ ،ﻲﻠﻤﺭﻝﺍ ﺭﺠﺤﻝﺍ ﻥﻤ لﺘ ﻰﻠﻋ ﺽﻬﻨﺘ ﺙﻴﺤ ،ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺢﻁﺴ ﻥﻋ      ﺭـﺤﺒﻝﺍ ﺊﻁﺎـﺸ ﻰـﻠﻋ ﹰﺎﻤﺎﻤﺘ ﻑﺭﺸﺘﻭ ،ﻪﻨﻤ ﺕﺍﻭﻁﺨ ﺩﻌﺒ ﻰﻠﻋ    ﻭ ﺊﻁﺎﺸﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﺒﻴﺭﻗﻭ ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ              ﺔـﻝﺎﺤﺭﻝﺍﻭ ،ﻥﻴﺨﺭﺅـﻤﻝﺍ ﺏﺴﺤ ﻙﻝﺫﻭ ،ﻥﺎﻴﺩﻨﺴ ﺔﺒﺎﻏ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺭﺍﻭﺠﺒ ﻊﻘﻴ ﻥﺎﻜ   .   ﻁﺴﻭﺘﻤﻝﺍ ﺽﻴﺒﻷﺍ                 ،ﻑﻭـﺴﺭﺍ ﺔـﺒﺎﻏ ﻡﺴﺎﺒ ﺕﻓﺭﻋ ﺩﻗﻭ ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﻸﻤﺘ ﻥﺎﻴﺩﻨﺴﻝﺍ ﺭﺎﺠﺸﺃ ﺕﻨﺎﻜ ﺙﻴﺤ ﺱﻭﻔﻴﺴﻭﻴ ﻡﻬﻨﻤﻭ )89( .                  ﻲـﻓ ﻡﺎـﻘﻤﻝﺍ ﻊﺒﻗ ﺩﻗﻭ ﺙﻠﺜﻤﻝﺍ لﻜﺸ ﺕﺫﺨﺃ ﺙﻴﺤ ﻕﺭﺸﻝﺍ ﻩﺎﺠﺘﺎﺒ ﺕﻭﻴﺒﻝﺍ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ ﻡﺜ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺓﺍﺫﺎﺤﻤ           ﻲـﻓ لﺎﻤﺸـﻝﺍ ﻭﺤﻨ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒ ﺩﺘﻤﺍ ﺩﻗ         ﻕﺒﻴ ﻡﻝ ﻪﻨﺍ ﻻﺍ ﻥﻼﻘﺴﻋ ﺔﺒﺎﻏﻭ     ﻡﻭﻴﻝﺍ    ﻭ ﺍﺫﻫ    ﺭﺜﺃ  ﺎﻬﻨﻤ              ﺔـﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺓﺭﺒﻘﻤ ﺭﻬﻅﺘ ﺎﻤﻜ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺙﻠﺜﻤﻝﺍ ﺔﻴﻭﺍﺯ ﻲﻓ ﻲﻠﻔﺴﻝﺍ ﻑﺭﻁﻝﺍ  7+8.(    ﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ ﻕﻭﻓ ﺊﻁﺎﺸﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻡﺎﻤﺃ  ﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻓﺭﺸﻤﻝﺍ ﺔﻴﺭﺨﺼﻝ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )  ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﺤﺒﻝ  9( ،       ﻡـﻗﺭ لﻜـﺸ  16  8056  )    ﻡﻜ              ﺎﻬﻨﻋ ﺩﻌﺒﺘﻭ ،ﺎﻓﺎﻴ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻥﻤ ﻲﺒﺭﻐﻝﺍ لﺎﻤﺸﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺎﻬﻀﺎﻘﻨﺃ ﻊﻘﺘ 30ﻡ)90( ﻎﻠﺒ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ ،ﻕﺭﻁﻝﺍﻭ ﻲﻨﺎﺒﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻋﺯﻭﻤ ،ﻡﻨﻭﺩ         ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺢﻁﺴ ﻥﻋ ﺎﻬﻋﺎﻔﺘﺭﺍ ﻎﻠﺒﻴﻭ 18          ﺎﻬﺘﺤﺎﺴـﻤ ﻎﻠﺒﺘ ﺓﺭﻴﻐﺼ ﺔﻴﺭﻗ ﻲﻫﻭ ،    ،ﹰﺎـﻤﻨﻭﺩ    ﻥﺎﻜﺴ ﺩﺩﻋ       ﻡﻫﺩﺍﺩـﻌﺘ ﻎﻠﺒﻭ ،  )91(   ﺔﻤﺴﻨ   333      ﻰﻝﺇ ﻊﻔﺘﺭﺍ ﻡ  1931       ﻡﺎﻋ ﻲﻓﻭ ،ﺔﻤﺴﻨ             لـﻘﺘﻨﺍﻭ ،ﺕﺭﻤﺩﻭ ﺕﺭﺠﻫ ﺩﻗﻭ ،ﺓﺩﻋﺎﺒﺘﻤ ﻥﻜﺎﻤﺃ ﻲﻓ ﺍﻭﻨﻜﺴ ،  )92(   ﺔﻤﺴﻨ   520     ﻲﻝﺍﻭﺤ ﻡ      ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻎﻠﺒﺘﻭ 1922  172    ،ﻡ     ﻡﺎﻋ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ 1948    ﻡﺎﻋ        ﻡـﺜ ،ﺕﺎﻤﻴﺨﻤﻝﺍ ﻥﻜﺴ ﻡﻬﻀﻌﺒﻭ ،ﻡ  1948            ﻡﺎﻋ ﺔﻝﻭﻔﻌﻝﺍﻭ ﻥﻴﻨﺠ ﻥﻴﺒ ﺔﻠﺒﻴﻘﻤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻰﻝﺇ ﺎﻬﻠﻫﺃ ﻡﻅﻌﻤ         ﻲﺤﺍﻭـﻀ ﻥـﻤ ﺔﻴﺤﺎـﻀ ﻲﻫﻭ   "  "ﻑﺸﺭ         ﺓﺭﻤﻌﺘﺴﻤ ﺎﻬﻀﺭﺃ ﻰﻠﻋ ﻡﻴﻗُﺃﻭ ،ﺎﻬﺘﺭﺒﻘﻤﻭ ﺎﻬﻴﻨ   ﺎﺒﻤ   ﺕﻤﺩﻫ            ﺔـﻴﺭﻘﻝﺍ ﻩﺫـﻫ ﻥﻤ ﻥﻴﺌﺠﻼﻝﺍ ﺩﺩﻋ ﻎﻠﺒ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ      ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺘ    ﻭﻲﺘﻝﺍ     ﻡﻭﻴﻝﺍ ﺎﻴﻠﺴﺘﺭﻫ  )94(.23    ﺔﻤﺴﻨ  )  ﺏﺭﺎﻘﻴ ﺎﻤ   1998   ﻡﺎﻌﻝﺍ ﺕﺎﻴﺌﺎﺼﺤﺇ ﺏﺴﺤ  )93(.  3704  (  ﺝ 1ﻕ 1 :29-28.    1973   ،ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  1013  .   349.    219.   1013  .    2003  ﺝ 2  : ﺝ 4ﻕ 2 ، 292.   ﻡ 2 : ﺝ 2:    : 1984  2003  ،  1972  ﺭﺠﺤ ﻭﺒﺍ   ،ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  1987   ،ﺏﺍﺭﺸ   ،ﻲﻠﺸﻋﺭﻤﻝﺍ  ،ﺭﺠﺤ ﻭﺒﺃ  89 ( 90 ( 91 ( 92 ( 93 ( 94 (  )     )     )     )     )     )     26                                                                                       1920  4000      ﻡﺎـﻋ ﺔﻴﺩﻭﻬﻴﻝﺍ ﺔﻝﺎﻜﻭﻝﺍ ﺕﻋﺎﻁ          ﺘﺴﺍ ﺩﻘﻓ ،ﺱﺎﻨﻝﺍ لﻬﺠﻝ ﺔﺠﻴﺘﻨﻭ ﻲﻀﺎﻤﻝﺍ ﻥﺭﻘﻝﺍ ﻊﻠﻁﻤ ﻲﻓ        ﺀﺍﺭـﺸ ﻡـﺘ   1924             ﺔﻨﺴ ﻲﻓﻭ ،لﻴﻠﺠﺇ ﻭ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﻲﺘﻴﺭﻗ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻥﻤ ﹰﺎﻤﻨﻭﺩ  5000  1929      ﺀﺍﺭﺸ ﻡﺘ      ﹰﺎﻤﻨﻭﺩ        ﺔﻨﺴ ﻲﻓﻭ ﻡﺜ ،ﹰﺎﻤﻨﻭﺩ  1400    ﺀﺍﺭﺸ          ﺀﺍﺭـﺸ ﺩـﻘﻋ لﻼﺨ ﻥﻤ ﻙﻝﺫ ﺢﻀﺘﻴﻭ    ﻊﻴﺒﻝﺍ        ﺕﺎﻴﻠﻤﻋ ﻰﻠﻋ ﺩﻴﺤﻭﻝﺍ لﻴﻝﺩﻝﺍ ﻭﻫﻭ ،     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )       لﻴﻠﺠﺇ ﺔﻴﺭﻗ ﻥﻤ ﺕﺎﻤﻨﻭﺩ ﺓﺭﺸﻋ   (  )ﻬﺸﺓﺩﺎ  )95( . 10(                   ﺭـﻴﻭﺯﺘﻝﺍ ﻕـﻴﺭﻁ ﻥـﻋ ﺕﻤﺘ ﺎﻤﻨﺇﻭ لﻴﻝﺩ ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ ﻻ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻘﺒﺎﺴﻝﺍ ﺕﺎﻤﻨﻭﺩﻝﺍ ﻑﻻﻶﻝ ﺔﻴﻤﻫﻭﻝﺍ  .    ﺔﻫﻭﺒﺸﻤﻝﺍ ﺩﻭﻘﻌﻝﺍﻭ         ﺩـﺤﺍﻭﻝﺍ ﻡﻨﻭﺩـﻠﻝ ﻲﻜﻴﺭﻤﺃ ﺭﻻﻭﺩ    ﻊﺒﺘ   ﻡ.  1945   ﺔﻨﺴ ﻙﻝﺫﻭ ،  40-80          ﻥﻴﺒ ﺎﻬﻌﻗﻭﻤ ﻕﻓﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﺎﻌﺴﺃ ﺕﺤﻭﺍﺭﺘ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ (  )  A, B, C, D )  ﻡﺎﺴﻗﻷ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻡﻴﺴﻘﺘ ﺏﺴﺤ ﻙﻝﺫﻭ        ﻁـﻁﺨﻤ ﺎـﻬﻨﻴﺒ ﻥﻤﻭ ، 12(.     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  -  ()97()         ﻡﺍﻭﻋﻷﺍ لﻼﺨ ﺓﺩﻴﺩﺠ ﺕﺎﻨﻁﻭﺘﺴﻤ   5      ﺀﺎﻨﺒﻝ ﺕﺎﻁﻁﺨﻤ ﻙﻝﺫ  ﻭﻜﺴﺍﺭ )  ﻰﻋﺩﺘ   ﺔﻜﺭﺸ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ   )96(   ﻭﻫﺎﻴ ﺭﺎﻤﺸ ﺭﺎﻔﻜ ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤ  11( 1940   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ 1937       ﺔـﻴﺩﻭﻬﻴ ﺔـﻠﺌﺎﻋ  )98(.    100         ﻰﻠﻋ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻊﻴﺯﻭﺘ  ﻡﺘ   1925  1924  ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻝ ﹰﺎﻤﻨﻭﺩ   20   ،ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻭ ﻥﻜﺴﻠﻝ ﺎﻬﻨﻤ    ،ﹰﺎﻤﻨﻭﺩ   - 5       ﻥﻴﺒ ﺔﻌﻗﺍﻭﻝﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻝﺍ لﻼﺨ  25   ﻰﻠﻋ ﺔﻠﺌﺎﻋ لﻜ ﺕﻠﺼﺤﻓ                 ﻎـﻠﺒﻭ ،ﹰﺎﻀـﻌﺒ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻥﻤ ﺔﺒﻴﺭﻗﻭ ﺏﻭﻁﻝﺍ ﻭﺃ ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻨﺒﻤ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ لﺯﺎﻨﻤ ﺕﻨﺎﻜ      ﺩﺩـﻋ ﻎﻠﺒﻭ ،ﻡ  1921          ﺔﻨﺴ ﻲﻓ ﺔﻴﺌﺍﺩﺘﺒﺍ ﺔﺴﺭﺩﻤ ﺎﻬﻴﻓ ﺕﺴﺴُﺃ ﺩﻗﻭ  24   ،ﹰﻻﺯﻨﻤ     ﻡ83  1931         ﺔﻨـﺴ ﻲـﻔﻓ ،ﺔـﻴﺭﻘﻝﺍ ﺩﺎﺼﺘﻗﺍ 2096      ﺩﺎﻤﻋ ﺔﻋﺍﺭﺯﻝﺍ ﺕﻨﺎﻜﻭ   .         ﻭ ،ﺯﻭـﻤﻝﺍﻭ ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻠﻝ ﹰﺎﺼﺼﺨﻤ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻥﻤ ﹰﺎﻤﻨﻭﺩ       ﺕﺎﻨﻴﻌﺒﺭﻷﺍ ﻁﺴﺍﻭﺃ ﻲﻓ ﹰﺎﺒﻝﺎﻁ  136  1945    ﺎﻬﺒﻼﻁ 1944     ﻥﺎﻜ ﻡ  -       ﺏﻭـﺒﺤﻝﺍ ﺔـﻋﺍﺭﺯ ﻰـﻠﻋ ﻲﻝﺎـﻫﻷﺍ ﺵﺎﻋﻭ ،  )99(     ﻥﻴﺘﺎﺴﺒﻠﻝ ﹰﺎﻤﺩﺨﺘﺴﻤ ﻭﺃ ،ﹰﺎﻴﻭﺭﻤ   256   ﻭ ،ﺏﻭﺒﺤﻠﻝ       ﺔـﻴﺯﺍﻭﺘﺭﻻﺍ ﺭﺌﺒﻝﺍ ﻭ ،  13(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )         ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﺨﺍﺩ ﺩﻭﺠﻭﻤﻝﺍ ﺭﺌﺒﻝﺍ ﻥﻴﻠﻐﺘﺴﻤ ﻕﺘﺴﻔﻝﺍﻭ ﺱﻤﺭﺘﻝﺍﻭ           ﺔـﻝﺍﺯﺇ ﻰـﻠﻋ ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ لﻤﻌ        ﺘ ﺙﻴﺤ ،ﻡﻭﻴﻝﺍ ﻰﺘﺤ لﺍﺯﻴ ﻻ ﻱﺫﻝﺍ    ﻭ ،ﻡﺭﺤﻝﺍ لﺨﺍﺩ                ﺩﻴﺼـﺒ ﻥﺎﻜﺴـﻝﺍ ﻡﺘـﻫﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒﻭ ،ﻥﻤﺯﻝﺍ ﺭﻤ ﻰﻠﻋ ﺙﻭﻝ ﻲﺘﻝﺍ ﺭﺌﺒﻝﺍ ﻥﻤ ﺥﺎﺴﻭﻷﺍ  .    ﻙﻤﺴﻝﺍ  Kark, 1990: 259.  Kark, 1990: 243   :15.    ﻲﺘﺎﻓﺭﺴ ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥﻭﺩﺒ  ، Kark, 1990: 261  24    ) 95( )96 (    )97 ( )98 ( 99(   )    24  ﻁ 1: 697.    1997  27  ،   ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ      ﺔﻨﺴ ﺎﻫﺩﺩﻋ 68                                                                                                          ﻲﻠﺤﺎﺴـﻝﺍ لﻬﺴـﻝﺍ ﺓﺭﺍﺭـﺤ ﻥﺍ ﺫﺇ ﻁﺴﻭﺘﻤﻝﺍ ﺽﻭﺤ ﺥﺎﻨﻤ ﺹﺌﺎﺼﺨ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺥﺎﻨﻤ لﺜﻤﻴ  ﻊ             ﻴﻘﺼﻝﺍﻭ ،ﹰﺎﻴﺒﺴﻨ ﺭﻴﺯﻏ ﻰﻝﺇ لﺩﺘﻌﻤ ﻪﻴﻓ ﺭﻁﻤﻝﺍﻭ ،ﹰﺎﻔﻴﺼ ﺎﻤ ﹰﺎﻋﻭﻨ ﺔﻌﻔﺘﺭﻤ     ﻭ ﺀﺎﺘﺸ ﺔﻝﺩﺘﻌﻤ ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ                    ﻭﺃ ﺭﺸـﻋ لﻜ ﺓﺭﻤ ﻪﻁﻭﻘﺴ لﺠﺴﻴ ﺫﺇ ﺓﺩﻋﺎﺒﺘﻤ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﻲﻓ ﻡﺘﻴ ﻪﻝﻭﺯﻨﻭ ﺭﺩﺎﻨ ﻭﻬﻓ ﺞﻠﺜﻝﺍ ﺎﻤﺍ ،ﻡﻭﺩﻌﻤ      ﻥﻭﻨﺎـﻜﻭ لﻭﺃ ﻥﻭﻨﺎـﻜ ﻱﺭﻬﺸ ﻲﻓ ﺎﻬﻝ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻨﺩﻷ ﺓﺭﺍﺭﺤﻝﺍ ﺕﺎﺠﺭﺩ ﺽﻔﺨﻨﺘﻭ ،ﹰﺎﻤﺎﻋ ﻥﻴﺭﺸﻋ       ﻁﻭﻘﺴ لﺩﻌﻤﻭ ،ﺔﻴﻭﺌﻤ ﺔﺠﺭﺩ   30        ﺎﻓﺎﻴ ﻲﻓ ﺕﻠﺠﺴ ﺩﻘﻓ         ﺏﺁﻭ ﺯﻭﻤﺘ ﻱﺭﻬﺸ ﻲﻓ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ ﺭﺜﻜﺃﻭ ﻲﻨﺎﺜ 50-100   ﻥﻴﺒ ﺎﻤ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ  ( .    ﻡﻠﻤ   100  )        ﺔـﻐﻝﺎﺒ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺎﻬﺒﺴﻜﺍ ﺙﻴﺤ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﹰﺍﺯﺎﺘﻤﻤ ﹰﺎﻴﻓﺍﺭﻐﺠ ﹰﺎﻌﻗﻭﻤ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻊﻗﻭﻤ لﻜﺸﻴ     ﺔـﻴﻓﺍﺭﻐﺠ ﺓﺩﺤﻭ ﺎﻬﺒﺴﻜﺃ ﺔﻴﻠﻤﺭ لﺘ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻋﻭﻗﻭﻭ ،ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ ﻰﻝﺇ لﺎﻤﺸﻝﺍ ﻥﻤ لﺼﻭ ﺔﻘﻠﺤ ﺎﻬﻔﺼﻭﺒ  .    ﻑﺍﺩﻫﻷﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻝﺍﻭ ﺱﻴﺭﺎﻀﺘﻝﺍﻭ ﺥﺎﻨﻤﻝﺍﻭ ،ﻊﻗﻭ  ﻝﺍ ﺙﻤ  ﻴﺤ ﻥﻤ ﹰﺎﻴﺒﺴﻨ ﺔﺴﻨﺎﺠﺘﻤ          ﻲﻓ ﺕﺴﺭﻏ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻝﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﺘﺎﺴﺒﻝﺍ ﻱﺭﻝ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺍ ﻡﺘ ﺩﻘﻓ ﺭﺎﺒﻵﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺭﻓﺍﻭﺘﻝ ﺔﺠﻴﺘﻨﻭ   101  (    ﻭﻫﻭ   )    ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ لﺎﻤﺸ ﻡﻜ   8          ﻊﺒﻨﻴﻭ ،ﺞﻨﻴﻝﻭﺒ لﺘ ﻡﺴﺍ ﻰﻝﺇ ﺩﻭﻬﻴﻝﺍ ﻪﻓﺭﺤﻭ   )     ﻲﻠﺘﺸﻭﺭ ﻡﺴﺎﺒ ﻥﻭﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﻪﻓﺭﻋ ﺭﻬﻨ          ﺔﻓﺎﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﻕﻝﺎﻔﻝﺍ ﺭﻬﻨ ﻥﺎﻴﺭﺠ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﻹ (Rochetaille  ﺎﺒ     ،ﹰﺎﻤﻨﻭﺩ   136    ﺔﺤﺎﺴﻤ                  ﻊـﻘﺘ ﻪﺒﺼـﻤ ﺩﻨﻋﻭ ﻡﻴﻘﺘﺴﻤ ﻁﺨﺒ ﺭﻴﺴﻴﻭ ،ﻁﺴﻭﺘﻤﻝﺍ ﺽﻴﺒﻷﺍ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﻲﻓ ﺏﺼﻴﻭ ،ﻪﻜﺴﻤ ﺔﻴﺭﻗ ﻥﻤ  102  )  (.    ﻡﻴﺩﻭﻋ ﺓﺭﻤﻌﺘﺴﻤ              ﺓﺯﻴﻜﺭﻝﺍ ﻭﻬﻓ ،ﻲﻨﺎﻜﺴﻝﺍ ﺏﺫﺠﻠﻝ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻝﺍ لﻤﺍﻭﻌﻝﺍﻭ ،ﺔﻴﺴﺎﺴﻷﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺀﺎﻤﻝﺍ ﺭﺒﺘﻌﻴ ﺙﻴﺤﻭ ( .    ") ﻲﺤ ﺀﻲﺸ لﻜ ﺀﺎﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺎﻨﻠﻌﺠ ﻭ  ﻭ ﺕﺎﺒﻨﻝﺍﻭ ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ ﺓﺎﻴﺤﻝ ﻰﻝﻭﻷﺍ  ﻰﻝﺎﻌﺘ لﺎﻗ ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻝﺍ   " :  103               ﺕﺍﺭﺎـﻴﺒﻭ ﺦﻴﻁﺒﻝﺍ لﻭﻘﺤ ،ﺭﺎﻀﺨﻝﺍﻭ ،ﺕﺎﻴﻀﻤﺤﻝﺍ ﻥﻴﺘﺎﺴﺒ ﻥﺍ ﻰﻝﺇ ﺙﺎﺤﺒﻷﺍﻭ ،ﺭﺩﺎﺼﻤﻝﺍ ﺭﻴﺸﺘ ﺫﺇ    ﺦﻴـﻁﺒﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﺇ  104  ( .         ﻥـﻤ ﹰﺎـﻋﻭﻨ ﺔـﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﺏﺴﻜﺃ  )     ﻊﺴﺍﻭ لﻜﺸﺒ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ ﺩﻗ ،ﺏﻭﺒﺤﻝﺍ ﺝﻭﺭﻤﻭ ،ﺯﻭﻤﻝﺍ 105          لﺼﻓ ﻲﻓ ﻡﻴﻠﻋ ﻲﻨﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺴﻭﻤ ﻊﻤ ﻕﻓﺍﺭﺘﻴ ﻱﺫﻝﺍ  )    ﻑﻴﺼﻝﺍ   ( .      لﺎﻤﺸﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺭﺘﻤ   800         ﺩﻌﺒ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﻑﻭﺼﺭﺃ ﻲﻓ    ﺕﺎﻴﺭﻔﺤﻝﺍ       لﺎﻤﻋﺃ ﻥﺃ ،ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ ﺭﻜﺫﻴ                  ﻥﻴـﺒ ﺍﺫﻫ ﻥﺎﻜﻭ ،ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ لﺌﺍﻭﺃ ﻰﻝﺇ ﺎﻬﺨﻴﺭﺎﺘ ﺩﻭﻌﻴ ﻕﻭﺴ ﺎﻴﺎﻘﺒ ﺕﺭﻬﻅﺃ ﺩﻗ ،ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻥﻤ  .    ﻲﺘﺍﺫﻝﺍ ﺀﺎﻔﺘﻜﻻﺍﻭ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ  25  1982  -  ﻡ.  1977   ﻲﻤﺎﻋ  2003   ،ﺭﺠﺤﻭﺒﺍ   (  100  ﺝ 1 :23.   ﻡ 2 :  ﺝ 1 :   219.   23.    1984  ،  2003  ﻲﻠﺸﻋﺭﻤﻝﺍ   (  ،   ﺭﺠﺤ ﻭﺒﺃ   (  : ]30[.    ﺔﻴﺁ ﺀﺎﻴﺒﻨﻷﺍ ﺓﺭﻭﺴ ،ﻡﻴﺭﻜﻝﺍ ﻥﺁﺭﻘﻝﺍ   (  697.   584.    ﻁ 1 : ﺝ 2 :  1997  ،  1993  ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ   (  ،    (ﻑﺍﺭﻋ  25 )  )    )      )   )     )  101  102  103  104  105  28                                                                                                  ﻡـﺴﺎﺒ ﻲﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﻑﺭﻋ ﺩﻗﻭ ﺩﻼﻴﻤﻝﺍ ﺩﻌﺒ ﺭﺸﻋ ﺱﺩﺎﺴﻝﺍ ﻥﺭﻘﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ    ﺦﻴﺭﺎﺘ ﺩﻭﻌﻴ  arsur    ﻲـﻓﻭ ، (  )       ﺭﻭـﺴﺭﺍ ﺎـﻫﻭﻋﺩ ﺔﻌ  ﻠﻗ       ﺍﻭﺩﻴﺸ ﺩﻗ ﻥﻭﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﻥﺎﻜﻭ ،  Apollonian (  ) ﺎﻴﻨﻭﻝﻭﺒﺃ   ﻥﺒﺘ ﻡﻝ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔ  ﻴﺭ  ﻗ ﻥﺍ ﻭﺩﺒﻴﻭ ،ﻑﻭ 106  ﺴ  ﺭﺍ ﻡﺴﺍ ﺩﺭﻭ ﺔﻴﻨﺎﻤﺜﻌﻝﺍ ﺭﺸﻋ ﺱﺩﺎﺴﻝﺍ ﻥﺭﻘﻝﺍ ﺏﺌﺍﺭﻀ ﺕﻼﺠﺴ       ﻥﺍ ﻰـﻠﻋ لﻴﻝﺩ ﻙﻝﺫﻭ  ( .  )       ﺭﺸﻋ ﻊﺒﺎﺴﻝﺍ ﻥﺭﻘﻝﺍ ﻥﻤ ﺎﻤ ﺕﻗﻭ    ﻲﻓ ﻑﻭ  ﺴ       ﺭﺍ ﻊﻗﻭﻤ ﺭﺠﻫ ﻥﺍ ﺩﻌﺒ ﻻﺇ           ﹰﺎﻤﺩﺎﻗ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻥﻭﻴﻠﺒﺎﻨ ﺭﺒﻋ ﺩﻗﻭ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺓﺎﻓﻭ ﺩﻌﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﻭﺤ ﺕﻤﻴﻗﺃ ﺩﻗ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ              ﻡﺎـﻘﻤﻠﻝ ﻥﺎﻜﻭ ،ﺎﻬﻴﻓ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ  ﻥﻜﺎﻤﻷﺍ ﺩﻫﺎﺸﻭ لﺤﺎﺴﻝﺎﺒ ﺭﻤﻭ   (  ﻡﺜ ،            لﺸﻓ ﻪﻨﻜﻝ ﺎﻬﻝﻼﺘﺤﻻ ﺎﻜﻋ ﻰﻝﺇ ﻪﺠﻭﺘﻭ ﺎﻓﺎﻴ ﻥﻭﻴﻠﺒﺎﻨ لﺘﺤﺍ   1799 107  1798       ﻡﺎﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺭﺼﻤ ﻥﻤ  -  )    ﻯﺭﺎﺼﻨﻝﺍﻭ ﻥﺎﻨﻭﻴﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﻡﺍﺭﺘﺤﺍ  108  )  (     .  ﻪﺴﻔﻨ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺭﺼﻤ ﻰﻝﺇ ﺎﻫﺩﻌﺒ ﺩﺎﻋ ﹰﺎﻤﻭﻴ    50   ﺓﺩﻤﻝ ﺎﻫﺭﺎﺼﺤ  ﺩﻌﺒ    ﺽﺭـﻌﺘ   "    ﻡﻴﻨﻭﺸـﻴﺭ ﺕﻴﺒ   "   "ﻭﺃ   لﺌﺍﻭﻷﺍ ﺕﻴﺒ  "      ﻰﻤﺴﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﺎﻴﻠﺴﺘﺭﻫ     ﻰﻤﺴﻴ ﺎﻤ    ﻑﺤﺘﻤ ﻲﻓ    ﺔـﻴﺭﻗ )      ﻡﺭـﺤﻝﺍ ﺔـﻴﺭ            ﻗ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻰﻠﻋ ﺕﻤﻴﻗُﺃ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤﻝﺍ ﺔﺼﻗ ﻱﻭﺭﺘ ﺏﺘﻜﻭ ﺓﺯﺭﺎﺒ ﺭﻭﺼ     ﻙﺎـﻨﻫﻭ ،  14(     ﻡﻗﺭ   )لﻜﺸ             ﹰﺎﻀﻴﺃ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻡﺎﻘﻤﻭ ،ﻊﻗﻭﻤﻜ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﺭﻬﻅﺘ ﺔﻁﺭﺎﺨﻭ ، ( لﻴﻠﺠﺇ       ﻡﺎـﻋ ﺍﻭﻠﺼﻭ ﻥﻴﺫﻝﺍ ﻥﻴﻨﻁﻭﺘﺴﻤﻝﺍ لﺌﺍﻭﺃ ﺓﺭﻴﺴ ﻱﻭﺭﻴ ﻑﺤﺘﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﻱﺯﻜﺭﻤ ﺡﺎﻨﺠ ﻲﻓ لﺼﻔﻤ ﺹﻨ 1936          لﺎـﻤﺭﻭ ،ﺔﻓﻭﺸـﻜﻤ لﻼـﺘ ﻥـﻋ ﺙﺩﺤﺘﻴﻭ ،  (   ﻡﻭﻴﻝﺍ ﺡﺍﻭﺘﻴﺒ ﺎﻴﻠﺴﺘﺭﻫ  )        ﺏ ﻭ ﺃ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻰﻝﺇ                ﺎـﻬﻨﺃ لﻭﻘﻴﻭ ،ﻙﺎﻨﻫﻭ ﺎﻨﻫ ﺔﻗﺭﻔﺘﻤ ﺏﻨﻋ ﻡﻭﺭﻜﻭ ،ﻥﻴﺘ ﺭﺎﺠﺸﺃﻭ ،ﺔﻜﺌﺎﺸ ﺭﺎﺒﺼ ﺕﺎﺘﺎ   ﺒﻨﻭ ،ﺔﻜﺭﺤﺘﻤ                  ﺕـﻨﺎﻜ ﺔـﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻲـﻀﺍﺭﺃ ﻥﺃﻭ ،ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﺏﺭﻏ لﺎﻤﺸ ﻰﻝﺇ ﺔﻌﻗﺍﻭﻝﺍ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﺔﻴﺭﻘﻠﻝ ﻙﻠﻤ           ،ﻥﺎﻜﺴﻝﺍ ﺔﻠﻴﺌﻀ ﺕﻨﺎﻜ ـﺠ ﺔﻘﻁﻨﻤﺒ ﺔﻴﺭﺨﺼﻝﺍ لﻼﺘﻝﺍ ﻥﺃ لﻭﻘﻴ ﻡﺜ    .     ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻘﻝ ﺽﺍﺭﺄﻜ ﺔﻓﻭﺭﻌﻤ    ﺍﺫﻫ ﺏﺴﺤﻭ  15   .(     ﻡﻗﺭ   )لﻜﺸ         ﹰﺎﺒﻴﺭﻘﺘ ﻑﺼﻨﻭ ﺔﻋﺎﺴ ﺏﻴﺒﺃ لﺘ   ﻰ    ﻤﺴﻴ ﺎﻤ      ﻰﻝﺇ ﺭﻔﺴﻝﺍ ﻕﺭﻐﺘﺴﺍ ﺩﻘﻝﻭ          ﻰـﻠﻋ ﺕﻻﻻﺩ ﺩﻭﺠﻭ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻝﺍ ﻰﻠﻋ ،  (  ﺔﻗﺭﻔﺘﻤﻭ ﺔﻠﻴﺌﻀ  )       ـﺒ ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﺕﺎﻌﻤﺠﺘﻝﺍ ﺕﻔﺼﻭ ﺹﻨﻝﺍ                  ﺩﻭـﺠﻭﻝﺍ ﻥﺃ ﻻﺇ ﻑﺤﺘﻤﻝﺍ ﺹﻨ ﻲﻓ ﻪﻔﺼﻭ ﻡﺘ ﺎﻤﻤ ﺕﺭﻜﺫ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺯﻤﻝﺍ لﺜﻤ ﺔﻴﺒﺭﻋ ﺓﺭﺎﻀﺤ      ﺩﻌﺒ ﻰﻠﻋ ﺏﻴﺒﺃ لﺘ     ﻰﻤﺴﻴ ﺎﻤ          ﺩﻭﺠﻭ ﻭﻫ ﻱﺭﺸﺒﻝﺍ ﻊﻤﺠﺘﻝﺍﻭ ﺔﻴﻘﻴﻘﺤﻝﺍ ﺓﺭﺎﻀﺤﻝﺍ ﻥﺃﻭ ،ﻲﺸﻤﺎﻫ ﺀﻲﺸ  .    ﺭﻔﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﻑﺼﻨﻭ ﺔﻋﺎﺴ ﺔﻓﺎﺴﻤ         ،ﺦﻴﺭﺎﺘﻠﻝ ﺓﺩﻴﺩﺠ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘﻴ ،ﻲﻘﻴﻘﺤﻝﺍ ﻲﻨﻭﻴﻬﺼﻝﺍ ﻪﺠﻭﺘﻝﺍ ﺯﺭﺒﻴ ﺭﺨﺁ ﺹﻨ ﺩﺠﻭﻴ ﺎﻤﻜ              ﻥﺎﻜﺴـﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻏﺭﺎﻓ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻥﺃ ﺫﺇ ،ﻪﻠﺒﻗ ﺀﻲﺸ ﺩﺠﻭﻴ ﻻﻭ ،  16(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )      ﻥﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍ ﻊﻤ ﺃﺩﺒ ﺩﻗ         ﻻﺇ ،ﻡﻫﺎﻔﺘ ﺔﻗﻼﻋ ،ﺏﺭﻌﻝﺍ ﻥﺍﺭﻴﺠﻝﺍ ﻊﻤ     ﺔﻗﻼﻌﻝﺍ ﺕﻨﺎﻜ ﺙﻴﺤ   (       ﺽﺭﺃ ﻼﺒ ﺏﻌﺸﻝ ،ﺏﻌﺸ ﻼﺒ ﺽﺭﺃ  )                    ﺔـﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻲﺤﻼﻓ ﻯﺩﻝ ﻲﺒﻠﺴ ﺭﺜﺃ ﻙﺭﺘ ﻰﻝﺇ ﻯﺩﺃ ﺎﻤﻤ ﹰﺎﻴﺒﺎﺠﻴﺇ ﻥﻜﻴ ﻡﻝ ﻥﻴﻗﺎﺒﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺭﻭﻤﻷﺍ ﺭﻴﺴ ﻥﺃ  .26    ﺔﻴﻨﻤﺃ ﺕﺍﻭﻁﺨ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻰﻝﺇ ﻥﻴﻨﻁﻭﺘﺴﻤﻝﺍ ﺎﻋﺩ ﻩﺭﻭﺩﺒ ﻱﺫﻝﺍﻭ  697-698.    1997   ،ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ  ﻁ 1 : 217.    1990   :   ،   106  107   (  (דּטּ  )  )  )  29   :59.    ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥﻭﺩﺒ  ، ﻲﻤﻠﻌﻝﺍ  108   (                                                                              لﺒﻗﻭ            ﺕﺎﻴﺍﺩﺒﻝﺍ ﺫﻨﻤ ،ﺔﻴﻨﻤﻷﺍ ﻪﺘﺍﺭﺎﺒﺘﻋﺍﻭ ،ﺔﻴﻨﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍ ﻪﺘﻋﺯﻨﻭ ،ﻲﻨﻭﻴﻬﺼﻝﺍ ﻪﺠﻭﺘﻝﺍ ﻥﻴﺒﻴ ﺍﺫﻫﻭ     ﺏﺎﺤـﺼﺃ ﺱﻴﻝﻭ   (  ﻥﺍﺭﻴﺠﻝﺍ )            ـﺒ ﻪﻔﺼﻴﻭ ﻲﺒﺭﻌﻝﺍ ﺩﺠﺍﻭﺘﻝﺍ ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻲﻔﻨﻴ ﺫﺇ ،ﺔﻴﺭﺒﻌﻝﺍ ﺔﻝﻭﺩﻝﺍ ﺔﻤﺎﻗﺇ        ﻡﻫﺭـﻴﻏ ﻥﻭﺩ ﺔـﻴﻜﻠﻤﻝﺍ ﻡﻬﻝ ﻕﺤﺘ ﻱﺫﻝﺍ ،ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﺏﺎﺤﺼﺃ ﻥﺍﺭﻴﺠ ﻲﻨﻌﻴ ﺍﺫﻫﻭ ،ﻥﻴﻴﻘﻴﻘﺤﻝﺍ ﺽﺭﻷﺍ          لﻴﻝﺩﻭ ﺓﻭﻘﻝﺎﺒﻭ ﻡﻫ ﻡﻬﻴﺩﻴﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﻝﺍﺯﺇ ﺕﻤﺘ ﻲﺘﻝﺍﻭ ،ﺔﺒﻭﻜﻨﻤﻝﺍ ﻯﺭﻘﻝﺍ ﺀﺎﻤﺴﻷ ﻡﻫﺭﻜﺫ ﻡﻏﺭ ﻡﺘﻴ ﺍﺫﻫﻭ  .    ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ ﻁﺌﺍﺭﺨﻝﺍﻭ ﺡﻭﺴﻤﻝﺍ ﺎﻬﻘﺜﻭﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ ﺔﻤﺯﺃ ﻙﻝ ﺫ     ﻥﺎﺘﺃﺭﻤﺍ ﻪﺒﻨﺎﺠ ﻰﻝﺇﻭ   "    ﺵﻨﻤ ﻪﺘﻭﻏ ﺩﺒﻋ   "          ﺕﺍﻭﺍﺭﻀﺨ ﺭﺠﺎﺘ ﺎﻫﺍﺩﺤﺇ ﺭﻬﻅﺘ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺭﻭﺼ ﻙﺎﻨﻫﻭ                 ﺔﻴﺭﻗ ﻥﻤ لﺠﺭﻝﺍ ﻥﺄﺒ ﺓﺭﻭﺼﻝﺍ لﻔﺴﺃ ﺏﺘﹸﻜ ﺎﻤ ﺏﺴﺤﻭ ،ﺕﺎﻴﺩﻭﻬﻴ ﻥﻬﻨﺃ ﻭﺩﺒﻴﻭ ﺭﻴﻤﺤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺒﻜﺭﻴ           ﻥﻴﻁﺴـﻠﻓ ﻰـﻝﺇ ﺩﻭﻬﻴﻝﺍ ﻥﻴﺭﺠﺎﻬﻤﻝﺍ لﺌﺍﻭﺃ ﻥﺃ ﻰﺘﺤ  17 (     ﻡﻗﺭ   )لﻜﺸ    ﻱﺭ   ﺒﻌﻝﺍ ﺹﻨﻝﺎﺒ   "   ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ  "      ﺎﻴﻝﺍﺭﺘـﺴﺍ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ   "  ﻲﻨﺩﻴﺴ  "   ﺕﺭﻜﺫ   "   ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ  "         ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﹰﻼﺜﻤﻓ ،ﺀﺎﻤﺴﻷﺍ ﺭﻤﺃ ﻡﻬﻴﻠﻋ ﻁﻠﺘﺨﺍ                 ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻥﻤ ﺔﺒﻴﺭﻘﻝﺍ لﻴﻠﺠﺇ ﺔﻴﺭﻗﻭ ،ﻲﻠﺼﻷﺍ ﻡﺴﻻﺍ ﻥﻤ ﻡﻬﻴﻝﺇ ﺏﺭﻗﺃ ﺓﺩﻴﻌﺒﻝﺍ ﺔﻨﻴﺩﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻨﺎﻜﻓ  (          ﻥﻴﻤﺩﺎـﻘﻝﺍ ﺀﻻﺅﻫ ﻥﻴﺒ ﺓﺭﻴﺒﻜﻝﺍ ﺓﺭﻐﺜﻝﺍ ﻥﻴﺒﻴ ﺍﺫﻫﻭ ،  109  لﻴﻠﺠ) ﻝﺍ   ﺄ      ﻁﺨ ﺕﺭﻜﺫﻭ ،ﺎﻬﻤﺴﺍ ﻡﻬﻴﻠﻋ ﻁﻠﺘﺨﺍ                ،لﻘﻨﺘﻝﺍﻭ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻝﺎﺒ ﻙﻝﺎﺒ ﺎﻤﻓ ،ﻡﻬﻴﻠﻋ ﻁﻠﺘﺨﺘ ﺕﻨﺎﻜ ﺀﺎﻤﺴﻷﺍ ﺙﻴﺤ ،ﺽﺭﻷﺍ ﻉﺎﻘﺒ ﻰﺘﺸ ﻥﻤ                ﻲﻨﻭﻴﻬﺼﻝﺍ ﻡﺩﻘﺘﻝﺍ ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘﺘ ﺓﺩﻋ ﹰﺍﺭﻭﺼ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺃ ﺎﻤﻜﻭ ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻭﺃ ﺩﻼﺒﻝﺍ ﺔﻓﺭﻌﻤﻭ             ﻲـﻓ ﹰﺎـﻔﻠﺨﺘﻤ لﺍﺯ ﺎﻤ ﻲﺒﺭﻌﻝﺍ ﻥﺃ ﻑﻴﻜﻭ ﺔﻤﺩﺨﺘﺴﻤﻝﺍ ﺔﺜﻴﺩﺤﻝ       ﺍ ﻕﺭﻁﻝﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻝﺍ لﺜﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ           ﺊﻁﺎﺸﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺭﻘﻠﻝ ﺔﺤﺎﺴﻤﻝﺍ ﻡﺴﺭ ﻊﻤ ﻊﻗﻭﻤ ﻁﻁﺨﻤ ﺩﺠﻭﻴﻭ ﺍﺫﻫ   .    ﺓﺭﺎﻀﺤﻝﺍ لﺌﺎﺴﻭﻝ ﻪﺘﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ   18.(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   )   لﻼﺨ ﻥﻤ ﺭﻬﻅﻴ ،  ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍﻭ                ﻰـﻠﻋ ﻲﻨﺎﻁﻴﺭﺒﻝﺍ لﻼﺘﺤﻻﺍ ﻲﻬﺘﻨﻴ ﻥﺃ لﺒﻗ ﻩﺎﻨﺎﺠﺎﻬﻝﺍ ﺕﺎﺒﺎﺼﻋ لﺒﻗ ﻥﻤ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ لﻼﺘﺤﺍ ﻡﺘ  (        لﺤﺎﺴـﻝﺍ لـﻤﺎﻜ لﺘﺤﺘ ﺔﻴﻨﻭﻴﻬﺼﻝﺍ ﺕﺎﺒﺎﺼﻌﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻨﺎﻜ ﺙﻴﺤ ،  110  ﻡ)  1948  15/5/    ﻲﻓ    ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ                  ﻰﻠﻋ ﻕﻭﻁﻝﺍ لﺎﻤﺘﻜﺍ ﻡﺘ ﻙﻝﺫﺒﻭ ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻓﺎﻴ ﻰﻝﺇ لﺎﻤﺸﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻔﻴﺤ ﻥﻴﺒ ﺩﺘﻤﺍ ﻱﺫﻝﺍﻭ ،ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ            ﻭـﻫ ﻡﻭـﻴﻝﺍ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻥﻤ ﻰﻘﺒﺘ ﺎﻤ لﻜﻭ ،ﻡ  1948           ﻡﺎﻋ ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﻯﺭﻘﻝﺍ ﻲﻗﺎﺒ لﺎﺤ ﺎﻬﻝﺎﺤ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻩﺫﻫ  .    ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ لﻼﺨ ﻥﻤ ﻪﻤ  ﻴﻤﺭﺘ ﻡﺘ ﻱﺫﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ،ﻡ  1945  10/4/          ﻲﻓ  ﻪﻨﺎﻜﺴ ﺩﺩﻋ ﻎﻠﺒ ﺩﻗﻭ ،  19(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )     ﺔﻴﺒﺭﻋ ﺔﻴﺭﻗ   25              ﻲـﻫ ،ﻥﺩﻤ ﺙﻼﺜ ﻡﻀﺘ ﺎﻓﺎﻴ ﺕﻨﺎﻜ ﻲﻨﺎﻁﻴﺭﺒﻝﺍ ﺭﺎﻤﻌﺘﺴﻻﺍ ﺩﻬﻋ ﺭﺨﺍﻭﺃ ﻲﻓﻭ     ﻡﻀﻴ ﺎﻓﺎﻴ ﺀﺎﻀﻗ ﻥﺎﻜ 111 ( . 66.310   ﺔﻤﺴﻨ   )   ﺩﻠﻝﺍﻭ ﺎﻓﺎﻴ  ____________________   1  :27.   698.   271.    ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥﻭﺩﺒ  ، ﻲﺘﺎﻓﺭﺴ 1997  ﻁ 1 :   ﺝ1ﻕ1:     ) 110    )  1 )   ،ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ  1973  ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  111  109  ،    (   (   (  30                                                                                                                                                                                                ﺏﺭﻋ ،ﺔﻤﺴﻨ   470   ﺎﻬﻨﺎﻜﺴ ﺩﺩﻋ ﻎﻠﺒﻭ ﺭﻭﺯ rechef    ﺩﻗﻭ،    " "ﻑﺸﺭ 1924     ﺎﻬﻨﺎﻜﺴ ﺩﺩﻋ ﻎﻠﺒﻴﻭ ، 560  ، ﺔﻤﺴﻨ   ﺎﻴﻭ   لﻴﻠﺠﺇ      ﻯﺭﻘﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤﻭ 300   ﺔﻴﺴﺎﺒﻌﻝﺍ ،ﺔﻤﺴﻨ    ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤ ﺔﻤﺎﻗﺇ ﺕﻤﺘ ﺎﻬﻀﺭﺃ ﻰﻠﻋﻭ ،ﺔﻤﺴﻨ   112  ( ،   )   ﺔﻴﺒﺭﻋ ﺔﻴﺭﻗ   93     ﻭ ﺔﻠﻤﺭﻝﺍﻭ   ﺱﺩﻋ ﺭﺎﻴﺒ ،ﺔﻤﺴﻨ 520   ﻡﺭﺤﻝﺍ  1900   ﻙﺸﻜ ﻭﺒﺃ 4030   ﻭ  ،ﺔﻤﺴﻨ        ﻡـﺴﺍ ﻰـﻠﻋ ﻡ       ﺔﻨـﺴ ﺔﻨﻴﺩﻤﻝﺍ ﺕﺴﺴﺄﺘ   .         ﺎﻴﻝﺎﺤ ﺎﻴﻠﻴﺴﺘﺭﻫ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻥﻤ ﺀﺯﺠ ﺩﻌﺒ ﺎﻤﻴﻓ ﺕﺤﺒﺼﺃ        ﺎﻬﺒ ﺕﻘﺤﻝﺃ ﻥﻤﺯﻝﺍ ﺭﻭﺭﻤ ﻊﻤﻭ ،  )        ﺓﺭﻤﻌﺘﺴﻤ ﺔﻴﺍﺩﺒﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﻨﺎﻜﻭ ،لﺴﺘﺭﻫ ﻥﻴﻤﺎﻴﻨﺒ  (  ﺔﻴﻋﺍﺭﺯ ﻩﺎﻓﺎﺸﻭﻤ 113 )  (.    ﺕﻭﻠﻴﻠﺠ ،ﻪﻴﻔﻨ ،ﺏﻴﺒﺸ ،ﻑﺸﻴﺭ ،ﻡﻴ ﻑﻭﻨ ﻥﻤ ل  ﻜ                  ﺭﻴﺠﻬﺘ ﻡﺘ ﺙﻴﺤ ﺽﺭﻷﺍ ﻪﺠﻭ ﻥﻋ ﺎﻬﻌﻴﻤﺠ ﺕﻠﻴﺯﺃ ﺩﻗﻭ ،ﺎﻓﺎﻴ ﺀﺎﻀﻘﻝ ﺔﻌﺒﺎﺘﻝﺍ ﻯﺭﻘﻝﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻫ ﻩﺫﻫ                   ،ﻯﺭـﻘﻝﺍ ﻥﺎﻜﺴﻭ ،لﻫﺃ ﻥﻤ ﺓﺎﻴﺤﻝﺍ ﺩﻴﻗ ﻰﻠﻋ ﻰﻘﺒﺘ ﻥﻤ ﺔﻠﻴﺨﻤ ﻲﻓ ﺕﺎﻴﺭﻜﺫ ﻯﻭﺴ ﺩﻌﺘ ﻡﻝﻭ ،ﺎﻬﻨﺎﻜﺴ  .    ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻙﻠﺘ   ﻰﻝﺇ لﻭﺼﻭﻝﺍ ﻊﻴﻁﺘﺴﻴ ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻓ لﻜ ﻥﻫﺫ ﻲﻓ ﻕﻠﻌﻴ ﻡﺴﺍ ﺩﺭﺠﻤﻭ      ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺩﻴﺴ  "       ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻊﻗﻭﻤ ﻰﻠﻋ      ﺔﻨﺴ ﺕﺴﺴﺄﺘ  :    ﻲﻬﻓ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﺔﻴﺤﺎﻨ ﻲﻓ ﺩﻭﻬﻴﻝﺍ ﺎﻬﻤﺎﻗﺃ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺍﺭﻤﻌﺘﺴﻤﻝﺍ ﺎﻤﺍ 1946  nefyam    ﺔﻨﺴ ﺕﺴﺴﺄﺘ ، 1948  ﻡﺎﻴ ﻑﻭﻨ  "  ﺓﺭﻤﻌﺘﺴﻤ "  ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤ reshef    ﺓﺭﻤﻌﺘﺴﻤ    ﻑﺸﺭ   "   ،   "    ﺔﻨﻁﻭﺘﺴـﻤﻭ ،ﻑﺸﺭ ﻥﻤ ﺏﺭﻘﻝﺎﺒ           ﻥـﻤ ﻡﻭـﻴﻝﺍ ﺭـﺒﺘﻌﺘﻭ  ،ﻥﻭ 1956     ﻡﺘ ﺙﻴﺤ ،ﻡ     ﺔﻨﺴ ﺕﻤﻴﻗﺃﻭ       ﺒﺸﺭ ﻥﻤ ﺩﺤﺍﻭ ﺭﺘﻤ ﻭﻠﻴﻜ ﺩ    ﻌﺒ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺘ       ،ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﺱﻔﻨ ﻰﻠﻋﻭ  reshpon  ،     ﻥﻭ   "ﺸﺭﺒ    ﺓﺭﻤﻌﺘﺴﻤ  "     ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤﻭ ،ﺎﻴﻠﻴﺴﺘﺭﻫ ﻲﺤﺍﻭﻀ        ﻥـﻤ ﻲﻗﺭﺸـﻝﺍ ﺏﻭـﻨﺠﻝﺍ ﻰـﻝﺇ ﻡ 2    لﺎﻤﺸـﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻡﻜ     ﺩﻌﺒ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺘﻭ ،  shefaim      ﻡﻴﺎﻔﺸ   "    ﺓﺭﻤﻌﺘﺴﻤ  1937           ﺔﻨـﺴ ﻭﻫﺎﻴﺭﻤـﺸ ﺭﺎﻔﻜ ﺕﺌﺸﻨﺃﻭ ،ﹰﺎﻴﺩﻭﻬﻴ   (.27    ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤ ﻙﻝﺫﻜ " 115 (.   ﺒﻥﻭ)  )28(     468 114    ﻥﺎﻜﺴﺇ )  ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ  ﺸﺭ ﻥﻤ     ﺎﻬﻠـﺼﺃ ﺔـﻴﻨﺎﻌﻨﻜ ﺔﻤﻠﻜ ﻲﻫﻭ   (  ﺎﻨﻭﺭﺎﺴ  )      ﺎﻤﻫ ،ﻥﺎﺘﻴﻨﺎﻤﻝﺃ ﻥﺎﺘﺭﻤﻌﺘﺴﻤ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻥﻤ   ﺏ    ﺭﻘﻝﺎﺒ ﻊﻘﻴ ﻥﺎﻜﻭ       ﺙـﻴﺤ ،ﻡﻠﻬﻠﻴﻭ ﺭﻭﻁﺍﺭﺒﻤﻺﻝ ﺔﺒﺴﻨ  )        ﺎﻬﻤﺴﺎﻓ ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍ ﺓﺭﻤﻌﺘﺴﻤﻝﺍ ﺎﻤﺍ لﻬﺴ ﻲﻨﻌﺘﻭ   (  ﻥﻭﺭﺎﺴ )   ( ﺎﻤﻠﻬﻠﻴﻭ 116  (.   )  ﺔﻴﺩﻴﻤﺤﻝﺍ ﻡﺴﺎﺒ ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﺩﻴﻤﺤﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﺎﻁﻠﺴﻝﺍ ﻥﻤﺯ ﺕﻓﺭﻋ                  ﺔـﻤﺎﻗﺇ ﻲﻝﺍﻭﺘﻭ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻊﻗﻭﻤ ﻰﻠﻋ ﺔﻔﺜﻜﻤﻝﺍ ﺔﻴﻨﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍ ﺔﻤﺠﻬﻝﺍ ﻥﺃ ﻡﺩﻘﺘ ﺎﻤ لﻼﺨ ﻥﻤ ﻭﺩﺒﻴﻭ                ﻲﻓ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺀﻼﻴﺘﺴﻻﺍ لﺠﺍ ﻥﻤ ﻙﻝﺫ لﻜﻭ ،ﺭﺘﺍﻭﺘﻤﻭ ﻊﻴﺭﺴ لﻜﺸﺒ ﺕﺍﺭﻤﻌﺘﺴﻤﻝﺍ  ﺝ 1ﻁ 1 :  1990  ﺝ 4ﻕ 2 :48.    1972  ،    ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ   ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺭﺜﺍﻭ ﻥﺎﻜﻤ لﻜ 698.   1997   ،ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ   (   (  ﻁ 1 :  ﺝ4 ﻕ2:   358.    1988  ،   ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  115   (  )     :71.   ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥ  ﻭﺩﺒ ،ﻲﻤﻠﻌﻝﺍ   (  116    )  112( 113  114    )    )    )    .  211-214  31                                                                                      ﺎﻬﻨﺩـﻤﻭ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺀﺎﺤﻨﺃ ﻊﻴﻤﺠ ﻲﻓ ﻪﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻡﺘ ﻱﺫﻝﺍ ﺏﻭﻠﺴﻷﺍ ﺱﻔﻨﺒ ﺎﻬﻨﺎﻜﺴ ﺭﻴﺠﻬﺘﻭ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ            ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻡﻬﺘﺍﺀﺍﺩﺘﻋﺍﻭ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﺔﻴﻠﻴﺌﺍﺭﺴﻹﺍ ﺕﺎﻁﻠﺴﻝﺍ ﺭﺎﺘﻬﺘﺴﺍﻭ ﻑﺎﻔﺨﺘﺴﺍ ﻥﻤﻭ ،  ﺎﻫﺍﺭﻗﻭ     ﺀﺯـﺠﻝﺍ   ﻰ              ﻠﻋ ﺀﻼﻴﺘﺴﻻﺎﺒ ﺔﻴﺩﻭﻬﻴﻝﺍ ﻥﺎﻴﺩﻷﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ﺕﻤﺎﻗ ﺙﻴﺤ ﺩﻭﺠﻭﻝﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﺘﻝﺍﺯﺇ لﺠﺍ ﻥﻤ ﻙﻝﺫﻭ     ﻲﺘﻝﺍﻭ ﺎﻬﻴﻀﺍﺭﺃ ﻰﻠﻋ   (  ﻥﻭﺴﻔﻝﻭ  )      ﺓﺭﻤﻌﺘﺴﻤ ﺀﺎﻨﺒﻝ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ   (      ﻴﺌﻭﻤﺼ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻥﻤ ﻲﻝﺎﻤﺸﻝﺍ       ﺕﺎﻁﻠـﺴ لـﺒﻗ ﻥـﻤ ﺎﻬﻨﻜﺎـﺴ ﺓﺎﻨﺎﻌﻤ ﺕﻝﺍﺯﺎﻤﻭ ،  118  (  )   ﺔﻤﺴﻨ    ـﺒ ﻡ  1985    ﻡﺎﻋ ﺎﻬ   ﻨﺎﻜﺴ ﺭﺩﻗ  117  ل) 136  ﻥﻵﺍ ﻰﻝﺇ ﺓﺭﻤﺘﺴﻤ ﻲﻠﻴﺌﺍﺭﺴﻹﺍ لﻼﺘﺤﻻﺍ . 29   2.2  ﻪﺒﺴﻨ ﺕﺎﺒﺜﺇﻭ   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ   .                 ﻥـﺒ ﺭـﻤﻋ لﺩﺎـﻌﻝﺍ ﺔﻔﻴﻠﺨﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻡﻬﺒﺴﻨﺒ ﻥﻭﺩﻭﻌﻴ ﻥﻴﺫﻝﺍ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍﻭ لﺎﺠﺭﻝﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ ﺭﺜﻜﺘ        ﻪﻝﺩﻨـﺼ ﺔﻴﺭﻗ ﻲﻓ ﻪﻤﺎﻘﻤ ﺩ     ﻴﺸ ﺎﻤ ﺀﻻﺅﻫ     ﻪﺒﺴﻨ ﻥﻴﺒﻴ    ﺫﺇ            ،ﻕﻼﻁﻹﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﻫﺭﻬﺸﺃ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺃ ﻻﺇ        ﻥﻤﻭ ،ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﺽﺭﻷﺍ لﻭﻁ ﻰﻠﻋ ﺭﺸﺘﻨﺘﻭ ،ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ 119 ( .  )     ﻥﻴﻨﺠ ﻲﻓ ﻪ   ﻨﺍﺭﻋ ﺔﻴﺭﻗﻭ               ﻥﻴﺩـﻝﺍ ﺭﻴﺠﻤ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺕﻨﺎﻜ ﺎﻨﺘﻠﺼﻭ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺎﻴﺍﻭﺭﻝﺍ ﻡﺩﻗﺃ ﻥﺃ ﺙﻴﺤ    20(،   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   )    ﻱﺭﻤﻌﻝﺍ     لـﻘﻨ ﺩﻗﻭ  ، .  ﻡﻴﻤﻝﺎﺒ   (  ﻡﻴﻠﻋ  )    ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺩﻨﻋ      ﻪﺘﺭﻬﺸ ﺏﺴﺤ ﺱﻴﻝﻭ   (  لﻴﻠﻋ  ﻡ)      ﻼﻝﺎﺒ ﺕﺒﺎﺜﻝﺍﻭ ﺢﻴﺤﺼﻝﺍ ﻪﺒﺴﻨ  .    ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ   ﺢﻴﺭﻀ ﻥﺃ   .      ﺏﺴﻨﻝﺍ ﺭﻜﺫﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﻑﺼﻭ ﺩﻗﻭ ،ﻪﺒﺴﻨ ﻭﺃ ﻪﻤﺭﺤ ﻥﻋ ﺍﻭﺒﺘﻜ ﻥﻴﺫﻝﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻪﻨﻋ              ﻪﺘﻴـﺼﻭ ،ﺔﻌﻔﺘﺭﻤ ﺓﺭﺎﻨﻤ ﻪﺒﻭ ﺱﻭﻨﺄﻤ ﺩﻬﺸﻤ ﻪﻴﻠﻋﻭ ﻑﻭﺴﺭﺃ ﻲﻓ ﺢﻝﺎﻤﻝﺍ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺊﻁﺎﺸﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ  :    ﻭﻬﻓ ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥ  ﺒ ﺭﻤﻋ ﻥﻴﻨﻤﺅﻤﻝﺍ ﺭﻴﻤﺃ ﻰﻝﺇ ﻪﺒﺴﻨ ﺩﻭﻌﻴﻭ ﺩﺤﺃ ﻰﻠﻋ ﻰﻔﺨﻴ ﻻ ﺭﺎﻬﻨﻝﺍ ﺀﻭﻀﻜ                  ﺩﻴﺴـﻝﺍ ﻥـﺒ ﻥﻤﺤﺭﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﺒ ﺏﻭﻘﻌﻴ ﻥﺒ ﻑﺴﻭﻴ ﻥﺒ ﺩﻤﺤﻤ ﻥﺒ لﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ              ﺭﻴﻤﺃ ﺎﻨﺩﻴﺴﻭ ﺎﻨﻻﻭﻤ ﻥﺒﺍ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻲﺒﺎﺤﺼﻝﺍ ﻡﺍﻭﻘﻝﺍ ﻡﺍﻭﺼﻝﺍ ﺩﺒﺎﻌﻝﺍ ﺩﻫﺍﺯﻝﺍ لﻴﻠﺠﻝﺍ  120  (.     ) ﻲﺸﺭﻘﻝﺍ ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ ﺹﻔﺤ ﻲﺒﺃ ﻥﻴﻨﻤﺅﻤﻝﺍ  (  ﻰﺘﺤ ،  121  )  لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﻪ     ﻌﻗﻭﻤ ﻥﻋﻭ ﻪﻨﻋ ﻥﻭﻤﻠﻌﻴ ﻡﻫﻭ ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺓﺭﻬﺸﻭ ﺕﻴﺼ   ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﻭ   ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﻙﻠﻤﻝﺍ ﺢﺘﻓ ﺎﻤﺩﻨﻋﻭ ،ﻪﻝ ﹰﺎﻤﺍﺭﺘﺤﺍﻭ ﹰﺍﺭﻴﺩﻘﺘ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﻫﻭ ﻡﻬﺴﻭﺅﺭ ﻥﻋ ﺍﻭﻔﺸﻜﻴ ﻡﻬﻨﺃ                   ﻪـﻝ ﷲﺍ ﺭﺴﻴﻓ ﻩﺭﺒﻗ ﺩﻨﻋ ﺎﻋﺩﻭ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍﻭ ﺭﻭﺫﻨﻝﺍ ﺭﺫﻨﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺓﺭﺎﻴﺯﺒ ﻙﻝﺫ لﺒﻗ ﻡﺎﻗ ﺎﻓﺎﻴﻭ ﻑﻭﺴﺭﺃ  122  )  ( .    ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﻥ  ﻴﻓﻭﺼﺘﻤﻝﺍ ﺏﻭﺒﺤﻤ ﻪﻨﺄﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺯﺭﺠﻭﺭ ﻱﺭﺎﻤ ﺕﻔﺼﻭ ﺩﻗﻭ   .  ﺩﻼﺒﻝﺍ ﺢﺘﻓ  194.   270-271.    21.    :  ﻁ 1:  ﺝ 2 : ﺝ 2 :72.    :62.   ﺝ 1 :55    1999  ،   ﻭﻠﺤ ﻭﺒﺃ  117   (     )  1991  ،  1993  ﺓﺩﺭﻓ ﻭﺒﺍ   (  ،    (ﻑﺍﺭﻋ  1995   ،ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ   (  1990  ،  1993  ﻲﺴﻠﺒﺎﻨﻝﺍ   (  ،    (ﻑﺍﺭﻋ  118  119  120  121  122    )    )   )     )   )   32                                                                                 ﺩـﻘﻠﻓ ؛ﺔﻴﺭﺒﻌﻝﺍ ﺔﻐﻠﻝﺎ  –ﺒ    ﻲﻠﻴﻋ  –   ﺔﻤﻠﻜﻭ ،ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﺔﻐﻠﻝﺎﺒ  –   ﻲﻠﻋ  –    ﻲﺘﻤﻠﻜ ﻥﻴﺒ ﻪﺒﺎﺸﺘ  ﻠﻝ   ﹰﺍﺭﻅﻨﻭ               ﹰﺎﻤﺎﺨﺎﺤ ﻥﺃ ﻻﺇ ،ﻲﻠﻴﻋ ﻥﻫﺎﻜﻝﺍ ﻻﺇ ﻭﻫ ﺎﻤ ﻲﻠﻴﻋ ﻰﻤﺴﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﻙﻝﺫ ﻥﺄﺒ   (  ﺓﺭﻤﺴﻝﺍ  ﻭﻴﻥ)    ﺭﻤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻋﺩﺍ     ﻲـﻓ ﺩﻭـﺠﻭﻤ    –    ﻊﻁﺎـﻘ       ﺘ ﻰـﻠﻋ ﻊـﻘﺘﻭ ،  ﻲﻠﻴﻋ  –    ﻥﺃ لﺎﻗ ﺫﺇ ،ﺭﺸﻋ ﻊﺴﺎﺘﻝﺍ ﻥﺭﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﻙﻝﺫﻭ ،ﻡﻫﺀﺎﻋﺩﺍ ﺽﺤﺩ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻥﻤ ﻭﻠﻴﺸ") 1967 "  (            ﻡﺎﻋ ﺩﻌﺒ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻔﻀﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﻤﻴﻗﺃ ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤ ﻲﻫﻭ ،  123          ،ﻭﻠﺸ ،ﻪﻠﺸ ،ﻪﻠﻴﺸ ـﻝ ﻑﻴﺭﺤﺘ ﻲﻬﻓ ﻭﻠﻴﺸ ﺎﻤﺃ  .     ﺱﻠﺒﺎﻨ ﻰﻝﺇ ﻡﺜ لﺠﻨﺴ      ﻭ ﺎﻴﻌﺴﻤﺭﺘ ﻲﺘﻴﺭﻗ ﻥﻴﺒ ﻕﺭﻁﻝﺍ             ،ﺱﻠﺒﺎﻨ ﷲﺍ ﻡﺍﺭ ﻕﻴﺭﻁ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﻥﺒﻠﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻕﺭﺸ ﻡﻜ   3         ﺩﻌﺒﺘ ﺱﻠﺒﺎﻨ ﻲﻓ ﻥﻭﻠﻴﺴ ﻪﺒﺭﺨ ﻲﻫﻭ             ﺭﺎﺜﺁ ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﻭﻴ ﻥﺎﻜﻭ ،لﻴﺌﺍﺭﺴﺇ ﻲﻨﺒ ﺍﻭﻤﺯﻫ ﻥﺍ ﺩﻌﺒ   ﻰ      ﻤﺍﺩﻘﻝﺍ ﻥﻴﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﻱﺩﻴﺃ ﻰﻠﻋ ﺕﻤ  ﺩﻫ          ﺔـﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﺏﺭـﻗ لﻬﺴ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺃ ﻡﺜ  .(30   ﻥﻴﻫﻭﻜﻫ   )ﻲﻠﻴﻋ       ﻰﻝﺇ ﺏﺴﻨﻴ ﺭﺒﻗ ﺩﺠﻭﻴ ﺎﻤﻜ ،ﻥﻴﺒﺍﺭ   ﻘﻠﻝ ﺢﺒﺫﻤ      ﻡﺎـﻋ ﺕـﻤﻴﻗﺃ    ﻭ ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ ﺔ  ﺩﻤﻨﻴ        ﻝﺍ ﻡﺴﺎﺒ ﺕﻴﻤﺴ ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤ ﻥﻵﺍ ﻲﻫﻭ ،  (  ﺩﺒﻌﻝﺍ ﺝﺭﻤ   ) (.31       ﺏﺭﻌﻝﺍ ﻪﻴﻤﺴﻴ ﻡ) 1978  124   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﻋ ﺭﻴﺴﻴﻝﺍ ﺭﺫﻨﻝﺍ ﻯﻭﺴ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﺍﻭﺒﺎﺠ ﻥﻴﺫﻝﺍ ﺏﺭﻌﻝﺍ ﺔﻝﺎﺤﺭﻝﺍ ﻡﺩﻘﻴ ﻡ  ﻝ               ﻥـﺒﺃﻭ ،ﺭﻴﺜﻜ ﻥﺒﺃﻭ ،ﺭﻴﺜﻷﺍ ﻥﺒﺇﻭ ،ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﺩﺎﻤﻌﻝﺍ ﻥﺒ ﻲﻴﺤﻤﻝﺍ ﺩﺒﻋﻭ ﻪﻁﻭﻁﺒ ﻥﺒﺃ ﻡﺩﻘﻴ ﻡﻠﻓ ،ﻪﻤﺎﻘﻤﻭ   :        ﻪـﻨﺄﺒ ﻩﺭﻜﺫ ﻲﻨﺎﻬﺒﻨﻝﺍ ﻥﺃ ﻻﺇ ،ﺔ        ﺤﻀﺍﻭ ﺭﻴﻏ ﻪﻴﺒﺎﺒﻀ ﺕﺍﺭﺫﺸ ﻯﻭﺴ ﻱﺯﻴﺭﻘﻤﻝﺍﻭ ،ﻲﺒ  ﺘﻜﻝﺍ   ﻭ ،ﺭ  ﺼﺨ                ﺓﻭﺩـﻗﻭ ﺀﺎـﻴﻝﻭﻷﺍ ﻥﺎﻁﻠـﺴ ﺭـﻴﺒﻜﻝﺍ لﻴﻠﺠﻝﺍ ﺩﻴﺴﻝﺍ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺽﺭﺄﺒ ﻥﻴﺭﻭﻬﺸﻤﻝﺍ ﺀﺎﻴ   ﻝﻭﻷﺍ ﻡﻅﻋﺃ "            ﻕﺭﺍﻭـﺨﻝﺍﻭ ﺕﺎـﻤﺍﺭﻜﻝﺍﻭ ﺏـﻫﺍﻭﻤﻝﺍﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺏﺤﺎﺼ ﻥﻴﻘﻘﺤﻤﻝﺍ   ﺔ     ﻘﻴﺭﻁﻝﺍ لﻫﺃ ﺩﻴﺴﻭ ﻥﻴﻓﺭﺎﻌﻝﺍ                    ﺩـﻨﻋ ﻡﻴـﻠﻋ ﻥـﺒﺃ ﻲـﻠﻌﺒ ﺭﻭﻬﺸـﻤﻝﺍ ﻭﻫﻭ ﻪﺘﻋﺎﻁﻝ ﻡﺯﻼﻤﻝﺍﻭ ﷲﺍ لﻴﺒﺴ ﻲﻓ ﺩﻫﺎﺠﻤﻝﺍﻭ ﺕﺍﺭﻫﺎﺒﻝﺍ             ﻕﻭﻓ ﺩﻴﺩﺠ ﻡﺩﻘﻴ ﻡﻠﻓ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒﺃ ﺔﻴﺼﺨﺸ ﻭﺃ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﻭﺤ ﺔﺜﻴﺩ       ﺤﻝﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﺼﻹﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﺍ ،   125  (  ") ﺱﺎﻨﻝﺍ  .32    ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ ﻭﺃ ﻑﺍﺭﻋ ﻱﺭﻜﺸ ﻩﺭﻜﺫ ﺎﻤ              ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ ﺕﻼﺠﺴ ﻯﺩﺤﺇ ﺹﻨ ﻲﻓ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺏﺴﻨ  ﺩﺠﻭ      ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ          ﺔـﻘﻴﺭﻁﻝﺍ ﺦﻴﺸ ،ﻕﻘﺤﻤﻝﺍ ﻙﻠﺴﻤﻝﺍ ﻲﺒﺭﻤﻝﺍ ،ﺩﺒﺎﻌﻝﺍ ﺩﻫﺍﺯﻝﺍ    ﺢﻝﺎﺼﻝﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻭﻫ  "     ﻪﺼﻨ ﺍﺫﻫ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ                ﻪﺒﺴﻨ ﻥﺃ لﺎﻘﻴﻭ ،ﻪﺒ ﻑﺭﺎﻌﻝﺍﻭ ﻰﻝﺎﻌﺘ ﷲﺍ ﻲﻝﻭ ،ﻪﻨﺍﻭﺃﻭ ﻩﺭﺼﻋ ﺩﻴﺭﻤﻭ ﻪﻨﺎﻤﺯ ﺏﻁﻗ ﺔﻘ   ﻴﻘﺤﻝﺍ ﻥﺩﻌﻤﻭ            ﺔـﻨﻴﺩﻤﺒ ﻪـﺘﻴﻭﺍﺯﺒ ﻥﻵﺍ ﻥﻭﻓﺩﻤﻝﺍ ﻲﻤﻴﻠﻌﻝﺍ ﻥﻭﻌﻝﺍ ﻭﺒﺃ ﺩﻤﺤﻤ   .      ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒﺍ ﺭﻤﻋ ﺔﻔﻴﻠﺨﻝﺍ   ﻰﻝﺇ    ﺩﻭﻌﻴ                 ﺭﻭﻨ ﺩﻫﺍﺯﻝﺍ ﻉﺭﻭﻝﺍ ﺢﻝﺎﺼﻝﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒﺍ ﻪﺒ ﺎﻨﻌﻔﻨﻭ ،ﻪﻨﻋ ﻰﻝﺎﻌﺘ ﷲﺍ ﻲﻀﺭ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺽﺭﺃ ﺔﻠﻤﺭﻝﺍ               ﻥﻴﻫﺎﺸ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﺔﻘﻴﺭﻁﻝﺍ ﺦﻴﺸ ﻲﺒﺭﻤﻝﺍ ﺩﺒﺎﻌﻝﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒ ﻡﻝﺎﺴ ﻕﻗﺩﻤﻝﺍ لﻤﺎﻌﻝﺍ ﺦﻴ     ﺸﻝﺍ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻥﻴﺩﻝﺍ  ﺝ 1 :55    1993  ،    (ﻑﺍﺭﻋ  123  30 )  738-739.   ﺝ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺭﺜﺃﻭ ﻥﺎﻜﻤ لﻜ  2ﻁ 1 : 315-316.    ﺝ 2ﻁ3 :  1984   ،ﻲﻨﺎﻬﺒﻨﻝﺍ   124   ( 125(    )    )  33                                                                                                  ﻥـﺒ ﻥﺍﻭـﻀﺭ ﺦﻴﺸﻝﺍ ،ﺓﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﺕﺎﻤﺍﺭﻜﻝﺍ ﺏﺤﺎﺼ ﻰﻝﺎﻌﺘ ﷲﺍ ﻲﻝﻭ ﻥﺒ ﺭﻔﻌﺠ ﺢﻝﺎﺼﻝﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒ           ﺦﻴﺸـﻝﺍ ﻥﺒ ﺽﺎﻴﻓ ﷲﺎﺒ ﻑﺭﺎﻌﻝﺍ ﻡﺭﺘﺤﻤﻝﺍ لﺠﻷﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒ ،ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒ ،ﻡﻼﺴﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﺦﻴﺸﻝﺍ                 لـﻴﻠﻋ ﻥـﺒﺍ ﻭﻫﻭ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻥﺴﺤﻝﺍ ﻲﺒﺃ ﺔﻘﻴﻘﺤﻝﺍ ﻡﺎﻤﺇﻭ ،ﺔﻘﻴﺭﻁﻝﺍ ﺦﻴﺸ     ﺔﻤﻼﻌﻝﺍ ﻡﻝﺎﻌﻝﺍ ﻡﺎﻤﻹﺍ              ﺏﺎـﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ ﺹﻔﺤ ﻲﺒﺃ ﻡﺎﻤﻹﺎﺒ لﺼﺘﻤ ﻪﻨﻋ ﷲﺍ ﻲﻀﺭ ﻪﺒﺴﻨ   ...     ﻥﻭﺨﺭﺅﻤﻝﺍ لﻘﻨ ﺎﻤ ﻰﻠﻋ                  ﻥﺒﺍ لﻴﻠﻋﻭ ﻡﻴﻠﻋ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒﺍ ﻲﻠﻋ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻱﺩﻴﺴ ﻭﻬﻓ ،ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ ﺔﺨﺴﻨﻝﺍ ﻥﻋ ﹰﻻﻭﻘﻨﻤ ،ﻪﻨﻋ ﷲﺍ ﻲﻀﺭ            ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒﺍ ﺏﻭﻘﻌﻴ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒﺍ ﻑﺴﻭﻴ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒﺍ ﻥﺍﺭﺩﺒ ﺦﻴﺸﻝ        ﺍ ﻥﺒﺍ لﻼﺠ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﺒﺍ ﺩﻤﺤﻤ ﺦﻴﺸﻝﺍ             ﻥـﺒ ﺭـﻤﻋ ﺹـﻔﺤ ﻭﺒﺃ ﻥﻴﻨﻤﺅﻤﻝﺍ ﺭﻴﻤﺃ ﻰﻀﺘﺭﻤﻝﺍ ﻲﻀﺭﻝﺍ ﻥﺒﺍ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻱﺩﻴﺴ ﻥﺒ ﻥﻤﺤﺭﻝﺍ ﺩﺒﻋ                      ﻥﺒ ﺏﻌﻜ ﻥﺒ ﻱﺩﻋ ﻥﺒ ﺡﺍﺭﺫ ﻥﺒ ﻁﺭﻗ ﻥﺒ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﺒ ﺡﺎﺒﺭ ﻥﺒ ﺯﻴﺯﻌﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﺒ لﻴﻔﻨ ﻥﺒ ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ  126  (.    ") ﻪﻨﻋ ﻰﻝﺎﻌﺘ ﷲﺍ ﻲﻀﺭ ﺏﻝﺎﻏ ﻲﺒﺃ           ،ﻡﻴـﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺦﻴﺸﻝﺎﺒ ﹰﺍﺭﻭﺭﻤ ،ﺭﻤﻋ ﺔﻔﻴﻠﺨﻝﺍ ﻰﻝﺇ    ﻡﻬﺒﺴﻨ      ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ     ﺭﻴﺜﻜ ﻁﺒﺭﻴ   ﻏﺓﺯ     ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻲﻓ                   ﻰـﻠﻋ ﻡﻴـﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻰﻝﺇ ﻥﻴﻠﺠﻋ ﺦﻴﺸﻝﺍﻭ ﻥﺍﻭﻀﺭ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻥﻴﻴﻝﻭﻝﺍ ﺏﺴﻨ ﺔﻨﻴﺩﻤﻝﺍ لﻫﺃ ﺩﺭﻴ ﺙﻴﺤ      ﻭـﺒﺃ ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ ﻥﺍ   .             ﺓﺯﻏ ﻯﺭﻗ ﻯﺩﺤﺇ ﻲﻫﻭ ،ﺔﻤﺎﻤﺤ ﺔﻴﺭﻗ ﻥﺎﻜﺴ ﺩﻘﺘﻌﻴ ﻙﻝﺫﻜﻭ ﻩﺍﺩﻴﻔﺤ ﺎﻤﻬﻨﺃ ﺭﺎﺒﺘﻋﺍ           ﻥـﻤ ﻡـﻬﻨﺃ ﻥﻭﺩﻜﺅﻴﻭ ،ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺩﺠﺴﻤ ﺕﺤﺘ ﻡﺎﻘﻤ ﻪﻝﻭ ،ﺏﺎﻁﺨﻝ        ﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ لﺴﻨ ﻥﻤ ﺭﺒﺘﻌﻴ ﺏﻭﻗﺭﻋ    ﻡﻬﻨـﻤ    ﹸﺍ   ﺭـﻴﺜﻜ      ﻥﺃ ﺎـﻤﻜ   "    ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ   "   ﻰﻝﺇ         ﻬﺒﺴﻨﺒ ﻥﻭﺩﻭﻌﻴ ﻡﻬﻨﺇﻭ ،ﺏﻭﻗﺭﻋ ﻭﺒﺃ ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ لﺴﻨ  ﻡ (.33    127  )   لﻴﻠﺨﻝﺍ   ﺔﻅﻓﺎﺤﻤ ﻥﺩﻤ ﻯﺩﺤﺇ ﺍﺭﻭﺩ   ﻥﻭﻨﻁﻘﻴ  ﻲﻓﺍﺭﻐﺠﻝﺍ ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ ،  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ  3.2   .      ﺔﻴﺭﺎﺴـﻴﻗ ﻥﻴـﺒ ﻊﻘﻴ   (    لﻴﻠﻋ   )     ﻡﻴﻠﻋ      ﺭـﻴﺜﻜ ﺕﺎ  ﺒ          ﻨﺠﻝﺍ ﻊﺴﺍﻭ ﻡﺭﺤ ﻪﻨﺄﺒ ﹰﺎﻔﺼﺍﻭ ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ ﻩﺭﻜﺫ ﺩﻗﻭ           ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ ﻥﺃ ﻪﻤﺠﻌﻤ ﻲﻓ ﻱﻭﻤﺤﻝﺍ ﺕﻭﻗﺎﻴ ﺩﺭﻭﺃ 128 )      ﻁﺴﻭﺘﻤﻝﺍ لﺤﺎﺴ ﻰﻠﻋ   (،  ﻑ  ﻭﺴﺭﺃﻭ       ﹰﺍﺩـﺠ ﺏﻴﺭﻗ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥ  129  (  ،ﺇ  )           ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﺭﺒﻗ ﺎﻬﻁﺴﻭ ﻲﻓ ،ﺔﻓﻭﺸﻜﻤ ﺔﺤﺎﺴ ﻪﻴﻓﻭ ،ﻑﺭﻐﻝﺍ      ﺔﺴﺭﺩﻤﻭ ﻊﻤﺎﺠ ﻥﻤ ﻥﻭﻜ               ﻤ ﻭﻫﻭ ،ﻥﺍﺭﻤﻌﻝﺍ ﻥﻤ ﻉﻭﻨ ﻱﺃ ﺀﺎﻤﻝﺍ ﻥﻴﺒﻭ ﻪﻨﻴﺒ ﺩﺠﻭﻴ ﻻ ﺫﺇ ،ﺊﻁﺎﺸﻝﺍ ﻥﻤ  130  )  ( .    ﺔﻴﻜﺘﻭ             لﺍﺯ ﺎـﻤ ﺀﺎﻨﺒﻝﺎﻓ ،ﻩﺭﻜﺫ ﻕﺒﺴ ﺎﻤﻜ ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ ﺔﻔﻴﻠﺨﻝ ﺍ        ﻰﻝﺇ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒﺍ ﺏﺴﻨ ﺩﻭﻌﻴﻭ ﺍﺫﻫ                ،ﺕﺤﺒ ﻲﻨﻴﺩ ﻊﻓﺍﺩ ﻭﻫ ﻪﺌﺎﻨﺒﻝ ﺱﺎﺴﻷﺍ ﻊﻓﺍﺩﻝﺍ ﺏﻠﻏﻷﺍ ﻰﻠﻋﻭ ،ﺏﻴﺭﻐﺘﻝﺍﻭ ﻥﻤﺯﻝﺍ لﻤﺍﻭﻋ ﻡﻏﺭ ﹰﺎﺨﻤﺎﺸ  .    ﺱﺩﻘﻝﺍ ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ  142-143  .  : 276.   ﺝ 2 : 241.   ﻡ 4 :  104-105 2002   :   :95.    -  165   ﻡﻗﺭ لﺠﺴ  126   (  33 )  1993   ،ﻑﺍﺭﻋ  1957  ،  1986  ﻱﻭﻤﺤﻝﺍ   ،ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ  127   ( 128(  129   (  2003  ،   ﺵﺒﻴﺤﻤ   (  130    )    )  )     )   34                                                                                            ﺓﺎﻜﺯﻝﺍ ﻰﺘﺁﻭ ﺓﻼﺼﻝﺍ ﻡﺎﻗﺃﻭ ﺭﺨ  ﻵﺍ ﻡﻭﻴﻝﺍﻭ  ﷲﺎﺒ ﻥﻤﺁ ﻥﻤ ﷲﺍ ﺩﺠﺎﺴﻤ ﺭﻤﻌﻴ ﺎﻤﻨﺇ (.      ")  131  ﻥﻴﺩﺘﻬﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺍﻭﻨﻭﻜﻴ ﻥﺍ ﻙﺌﻝﻭﺃ ﻰﺴﻌﻓ ﷲﺍ ﻻﺇ ﻰﺸﺨﻴ ﻡﻝ   ":  ﻰﻝﺎﻌﺘ ﻪﻝﻭﻘﻝ ﹰﺍﺩﺎﻨﺘﺴﺍ  ﻭ  :    ﺔﻴﺭﺎﺴﻴﻗ ﻰﻝﻭﻷﺎﻓ ﺎﻤﻬﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻁﺒﺘﺭﻴ ﻥﺎﺘﻠﻝﺍ ﻥﺎﺘﻨﻴﺩﻤﻝﺍ ﺎﻤﺃ            ﻡﻌﻨـﻠﻝ ﻑـﺼﻭ ﻲـﻓ ،ﻪـﻔﻝﺅﻤ ﻲﻓ ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ    لﻤﺎﻜ         ﺎﻫﺩﺭﻭﺃ ﺩﻗﻭ ،ﻁﺴﻭﺘﻤﻝﺍ ﺊﻁﺎﺸ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺘﻭ  .     ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻥﺴﺤ ﺩﺠﺴﻤﻭ ﻊﻴﻨﻤ ﻥﺼﺤ ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘ ﺎﻤﻜ   ،ﺎﻬﻴﻓ ﻕﻓﺩﺘﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺍﺭﻴﺨﻝﺍﻭ                  ﻥـﻋ ﺎﻬﻠﺼـﻔﻴ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ لﺎﻤﻋﺃ ﻥﻤ ،ﻡﺎﺸﻝﺍ ﺭﺤﺒ ﻰﻠﻋ ﺩﻠﺒ ﺎﻬﻨﺄﺒ ،ﻱﻭﻤﺤﻝﺍ ﺕﻭﻗﺎﻴ ﺎﻫﺭﻜﺫ ﻡﺜ   ﺏﺭﻗﺃ ﺕﺤﺒﺼﺃ ﺎﻬﻨﺃ ﹰﻼﺌﺎﻗ ﺩﺭﻁﺘﺴﻴ ﻡﺜ ،لﻫﻷﺍﻭ ،ﺭﻴﺨﻝﺍ ﺓﺭﻴﺜﻜﻭ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﺎﻬﻨﺃ لﺎﻗﻭ ،ﻡﺎﻴﺃ ﺔﺜﻼﺜ ﺎﻴﺭﺒﻁ           ﺫﺇ ،ﻡﻭﺭـﻝﺍ ﺩﻼـﺒ ﻲﻓ ﺓﺭﻴﺒﻜﻭ ﺔﻤﻴﻅﻋ ﺕﻨﺎﻜ            ﻥﺃ ﺩﻌﺒ ،ﺕﺭﺠﻫ ﺩﻘﻠﻓ ،ﺔﻨﻴﺩﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺎﻬﻨﻤ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻰﻝﺇ  132  (    )34    .) ﺕﻭﻫﻭ ﺕﻠﺘﺤﺍ ﻡﺜ ﺔﻠﻴﻭﻁ ﹰﺍﺭﻭﻫﺩ ﺎﻬﻨﺍﺭﻤﻋﻭ ﺎﻬﻨﺎﻴﻜ ﻰﻠﻋ ﺕﻅﻓﺎﺤ  :    ﻑﻭﺴﺭﺃ ﻲﻫ ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍﻭ                ﻲﻓ ﻲﺴﺩﻘﻤﻝﺍ ﺎﻫﺭﻜﺫ ،ﺎﻓﺎﻴﻭ ﺔﻴﺭﺎﺴﻴﻗ ﻥﻴﺒ ﺽﻴﺒﻷﺍ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺊﻁﺎﺸ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﺘ ،ﻥﻭﻜﺴﻝﺍ ﻡﺜ ﺢﺘﻔﻝﺎﺒ          ﻊﻓﺎـﻨ ﺎـﻴﺭﻜﺯ ﻰﻴﺤﻴ ﻭﺒﺃ ﻡﻬﻨﻤ ،  ﻥﻴﻁ           ﺒﺍﺭﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜ ﻕﻠﺨ ﺎﻬﺒ ﻥﺃ لﺎﻗﻭ ،ﻱﺩﻼﻴﻤﻝﺍ ﺭﺸﺎﻌﻝﺍ ﻥﺭﻘﻝﺍ               ﺎـﻬﺒﻭ ﻩﺭﻤﺎﻋﻭ ،ﻪﻨﻴﺼﺤ ﻲﻫﻭ ،ﺎﻓﺎﻴ ﻥﻤ ﻡﺠﺤﻝﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﺭﻐﺼﺃ ﺎﻬﻨﺃ لﺎﻗﻭ   .   ﻩﺭﻴﻏﻭ ،ﻲﻓﻭ  ﺴﺭﻻﺍ  133  (    ﺎـﻤﻜ    .)           ﻑﻭـﺴﺭﺍ ﻰﻝﺇ لﻤﺤ ﺍﺫﻬﻝﻭ ﻡﺠﺤﻝﺍ ﺭﻴﻐﺼ ﻪﻨﻜﻝﻭ ،ﺔﻠﻤﺭﻝﺍ لﺠﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺒ ﺩﻗ ﻥﺎﻜ ،ﺭﺒﻨﻤ  134  (     .)  ﺏﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠ ﻲﻓ ﻡﻴﺩﻗ ﺀﺎﻨﻴﻤﻭ ،ﺔﻴﺒﻴﻠﺼ ﺔﻨﻴﺩﻤﻭ ،ﺔﻌﻠﻘﻝ ﺭﺎﺜﺁ ﺎﻬﻴﻓ ﺩﺠﻭﻴ  ( ،  135  ﻡ)  2.85               ﻡﺎﺨﺭﻝﺍ ﻊﻤ ﻪﻝﻭﻁ ﻎﻠﺒﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﻡﻀﺘ ﺔﻓﻭﺸﻜﻤ ﺔﻓﺭﻏ ﻲﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻁﺴﻭﺘﻴ  :    ﻲﻠﻴ ﺎﻤ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺵﻘﹸﻨ  ﺱﻤﺸ ﻥﻴﻠﻤﺎﻜﻝﺍ   ﺀ  ﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﺱﻴﺌﺭﻭ ﻥﻴﻓﺭﺎﻌﻝﺍ ﻥﺎﻁﻠﺴ ﻡﺎﻘﻤ ﺍﺫﻫ  ﻪﺘﺎﻜﺭﺒ ﻡﺎﻨﻷﺍ ﺕﻤﻋﻭ ﻪﺘﺎﻤﺍﺭﻜ ﺕﺩﻬﺸ ﻥﻤ ﺩﻭﺠﻝﺍﻭ لﻀﻔﻝﺍ ﺭﺤﺒﻭ ﺩﻭﺠﻭﻝﺍ  لﻴﻠﺠﻝﺍ ﺩﻴﺴﻝﺍ ﻥﺒ ﻥﻤﺤﺭﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﺒ ﺏﻭ  ﻘﻌﻴ ﻥﺒ ﻑﺴﻭﻴ ﻥﺒ ﺩﻤﺤﻤ ﻥﺒ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺦﻴﺸﻝﺍ  ﻲﻀﺭ ﻲﺸﺭﻘﻝﺍ ﻕﻭﺭﺎﻔﻝﺍ ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻥﺒ ﻥﻴﻨﻤﺅﻤﻝﺍ ﺭﻴﻤﺃ ﻥﺒ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻲﺒﺎﺤﺼﻝﺍ   ﻊﺒﺭﺃﻭ ﺔﺌﺎﻤﻌﺒﺭﺃ ﺔﻨﺴ لﻭﻷﺍ ﻊﻴﺒﺭ   ﻥ  ﻤ ﺕﻠﺨ   ﺔﻠﻴﻝ   ﺭﺸﻋ ﺩﺤﻷ ﺕﺒﺴﻝﺍ ﻡﻭﻴ ﻰﻓﻭﺘﻭ ﻪﻨﻋ ﷲﺍ  21(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )   ﻡﻼﺴﻝﺍﻭ ﺓﻼﺼﻝﺍ لﻀﻓﺃ ﺎﻬﺒﺤﺎﺼ ﻰﻠﻋ  ﻥﻴﻌﺒﺴﻭ   :]18[.    ﺭﻘﻝﺍ   (  131  ﺔﻴﺁ ،ﺔﺒﻭﺘﻝﺍ ﺓﺭﻭﺴ ،ﻡﻴﺭﻜﻝﺍ ﻥﺁ ﻡ 4 : 149  241.    1957  2003   .     :   ،ﻱﻭﻤﺤﻝﺍ  132   ( 133   ﻲﺴﺩﻘﻤﻝﺍ   (  )       )  )    ﺝ 4ﻕ 2 356.   ﺝ 2 :  274.    1972   ،ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  134   (  )    1993   ،ﻑﺍﺭﻋ   (  135  )    35                                                                                                                        ،ﻪﺘﻤﺭﺒ ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺱﻴﺩﻘﺘﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻝﺎﻫ ﻡﺩﻗ ﺎﻤﻜ ،ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ   ﻪﺘ    ﻴﻤﻫﺃ ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﻰﻠ     ﻋ ﻎﺒﺼﺃ ﺎﻤ ﻲﻫﻭ                 ،ﻪﻤﻴﻤﺼـﺘﻭ ﻪﻤﺠﺤﺒ ،ﺓﺩﺎﻌﻝﺍ ﻕﻭﻓ ﺀﺎﻨﺒ ﻭﻫﻭ ،ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﺸﻴ ﻊﻔﺘﺭﻤ ﻰﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻊﻘﻴ                ﻪﺘﻝﺍﺯﺇ ﻭﺃ ﻩﺭﺎﺜﺩﻨﺍ ﺔﺒﻭﻌﺼ ﺭﺴﻔﻴ ﺍﺫﻫﻭ ،ﻪﻌﻴﻤﺠ ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ ﻡﻝﺎﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﻲﻨﺎﺒﻤﻝﺍ ﻡﻅﻋﺃ ﻲﻫﺎﻀﻴ       ،ﻪـﻨﻤ ﺽﺭﻐﻝﺍﻭ ،ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ ﻪﻌﺒﺎﻁ ﻰﻠﻋ ﻙﺸﻠﻝ ﹰﻻﺎﺠﻤ ﻉﺩﻴ ﻻ ﺎﻤﺒ لﺩﻴ ﻡﻴﻤ     ﺼﺘﻝﺎﻓ ،ﻪﻤﻝﺎﻌﻤ ﺭﻴﻐﺘ ﻭﺃ                ﹰﺎﻴﻨﺍﺭﻤﻋ ﹰﻼﻜﻴﻫ لﺜﻤﺘ ﻲﺘﻝﺍ ،ﺓﺩﺩﻌﺘﻤﻝﺍ ﺩﻭﻘﻌﻝﺍ ﺙﻴﺤ ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺔﺴﺩﻨﻬﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺁ ﻲﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ ﻪﻨﻔﺒ ﻭﻫﻭ                ،ﺭﺍﻭـﺴﺃﻭ ﺕﺎﻬﺠﺍﻭ ﻪﺒ ﻁﻴﺤﺘ ﺎﻤﻜ ،ﹰﻼﻤﺎﻜﺘﻤ ﹰﺎﻴﻨﺎﺴﻨﺇ ﹰﺎﻋﺍﺩﺒﺇ لﻜﺸﺘ ﺕﺍﺭﻤﻤﻭ ﺯﻴﻝﺎﻫﺩﻭ ﻪﻗﻭﺭﺃ ﻲﻁﻐﺘ  .    ﺎﻫﺯﺎﻴﺘﺠﺍ ﺏﻌﺼﻴ ﺔﻌﻠﻗﻭ ،ﹰﺎﻌﻴﻨﻤ ﹰﺎﻨﺼ  ﺤ ﺎﻬﻋﻭﻤﺠﻤ ﻲﻓ لﺜﻤﺘ             ﺏﺎـﺒﻗﻭ ﺭﺍﻭـﺴﺃﻭ ﺏﻁﺎﺼﻤﻭ ﺕﺎﻫﺩﺭﻭ ﻑﺭﻏ ﻭﻬﻓ ،ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ ﻑﺼﻭﻝ ﻲﻔﻜﻴ ﻻ ﻡﺎﻘﻤ ﻅﻔﻝ ﻥﺇ                 ﻥﻤ ﻙﻝﺫ ﻰﻠﻋ لﺩﺃ ﻻﻭ ،ﻪﺤﻴﺭﻀﻭ ﻪﻨﻜﺎﺴ ﺕﻴﺼ ﻉﺍﺫﻭ ،ﻪﺘﺭﻬﺸ ﺕﻌﺒﻨ ﺎﻨﻫ ﻥﻤﻭ ،ﺕﺎﻓﺭﺸﻭ ﺫﻓﺍﻭﻨﻭ        ﻰـﻠﻋ ﺍﺀﺎـﻨﺒ ﻭ ،  136  )  (    ﻡﻨﻭﺩ   ½1             ﻰﻝﺇ لﺼﺘ ﻲﺘﻝﺍﻭ ﻰﻨﺒﻤﻝﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻡﺜﺠﻴ ﻲﺘﻝﺍ ﺓﺭﻴﺒﻜﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ               ﻡﺎـﻘﻤﻠﻝ ﺔﻴﻝﺎﻤﺠﻹﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻝﺍ ﻥﺃ ﻥﻴﺒﺘ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﺎﻫﺩﺍﺩﻋﺇﻭ ﺎﻬﺘﻌﺠﺍﺭﻤﺒ ﺎﻨﻤﻗ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺕﺎﻤﻭﺴﺭﻝﺍ  ﻎﻠﺒﺘ½2  .35    ﻡﻨﻭﺩ                    ﻰﻠﻋ ﺭﺜﺅﺘ ﻡﻝ ،ﻡﺎﻋ ﻑﻝﺃ ﻥﻤ ﺏﺭﻘﻴ ﺎﻤ ﺫﻨﻤ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ لﻭﺍﺩﺘﻭ ،ﻪﺒﻭﺭﺤﻭ ﻥﻤﺯﻝﺍ لﻤﺍﻭﻋ ﻥﺇ ﻡﺜ        ،ﻊـﻗﻭﻤﻝﺍ ﺕـﻝﺎﻁ ﻲﺘﻝﺍﻭ ،  1917  (               ﻲـﻨﻌﻴ ﻪـﻓﺎﻘﻴﺇ ﻥﻷ ،ﹰﺍﺭﺍﺭـﻤ ﻡﻴﻤﺭـﺘﻝﺍ ﺓﺩﺎـﻋﺇ ﻡﺘ ﺙﻴﺤ ،           ﻰﻝﻭﻷﺍ ﺔﻴﻤﻝﺎﻌﻝﺍ ﺏﺭﺤﻝﺍ ﺕﻼﻴﻭ ﻥﻤ ﻙﻝﺫ ﻰﻠﻋ لﺩﺃ ﻻﻭ ،ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ )     ﻩﺀﺎﻨﺒ ﻥﻤ ﺀﺯﺠﻭ ﻪﺘﻨﺫﺌﻤ ﺕﺭﻤﺩﻭ  137  .    ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻓ   ﻲﻨﺍﺭﻤﻋ ﻡﻠﻌﻤ ﺱﻤﻁ ،ﺓﺭﻭﺭﻀﻝﺎﺒﻭ                  ﺕـﻴﺒﻤﻝﺍ ﻥﻜﺎـﻤﺃ ﺙـﻴﺤ ،ﺔـﻠﻤﺎﻜﺘﻤ ﺔﻴﻓﻭﺼ ﺓﻭﻠﺨ ﺎﻬﻋﻭﻤﺠﻤ ﻲﻓ لﻜﺸﺘ ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ ﻥﺇ           ﻰـﻝﺇ ﺔﻓﺎـﻀﻹﺎﺒ ،ﻡﻬﺘـﺤﺍﺭﻭ ،ﺭﺍﻭﺯﻝﺍ لﺎﺒﻘﺘﺴﺍ ﻥﻜﺎﻤ       ﺃﻭ ،ﻪﻓﺭﻏﻭ ﻡﺎﻌﻁﻝﺍ ﺩﺍﺩﻋﺇ ﺩﻗﺍﻭﻤﻭ ،ﺓﻼﺼﻝﺍﻭ                ﻥـﻤ ﺔﻝﺎﻬﺒ ﻲﺤﻭﺘ ،ﺎﻬﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻊﻘﻴ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﻝﺎﺨﻝﺍ ﺔﻴﺭﺨﺼﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻝﺍ ﻙﻠﺘ ﻡﺜ  .   ﻡﻬﺘﻴﺒ  ﻤ   ﻑﺭﻏ                  ﺭـﻴﺩﻭ ،ﺭﺼـﻤ ﻲﻓ ﺀﺎﻨﻴﺴ ﺭﻴﺩﻜ ،ﺓﺎﻴﺤﻝﺍ ﺔﺠﻀ ﻥﻋ ﺓﺩﻴﻌﺒﻝﺍ ﺓﺭﻴﺩﻷﺍ ﻁﻤﻨ ﻰﻠﻋ ﻥﻭﻜﺴﻝﺍﻭ ﺔﻴﺴﺩﻘﻝﺍ          ﺔـﻘﻔﻨ ﻰـﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝ      ﺕﻴﻤﻝﺍ ﺭﺤﺒﻝﺍ لﻼﺘ ﻲﻓ ﺎﺒﺎﺴ  ﺭﺎﻤ     ﻭـﻫ ﺢـﺼﻷﺍ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻱﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﻁﻤﻨﻝﺍ ﺱﻔﻨ ﻰﻠﻋ ،      ﻡﺎﻋ ﻰﻠﻋﻷﺍ ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ ﺱﻠﺠﻤﻝﺍ       ﺍ ﻲﻓ ﺡﺎﻨﺠ ﻡﻴﻗﺃ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ  . ( 1926  138  ﻡ)  274.    ﺝ ،2 :  :26.    1993   ،ﻑﺍﺭﻋ   (  136   )  1981   ،ﺕﺎﻓﺭﻋ  137   (  ) 138(  )    ﻑﺍﺭﻋ  275.    ﺝ 2 :  1993  36                                                                                                                     ﺔﻴﻤﻼـﺴﻹﺍ ﺭﻭـﺒﻘﻝﺍ ﻥﻤ ﻪﺒ ﺱﺄﺒ ﻻ ﺩﺩﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻁﻴﺤﻴ ﺎﻤﻜ   .       ﺔﻓﺎﻀﻹﺍ ﻰﻝﺇ ﻪﻨﻤ ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺏﺭﻗﺃ     ﻥـﻓﺩﻭ ،ﻪﺴـﻔﻨ ﻡ    ﺎـﻘﻤﻝﺍ ﻡﺭـﺤ ﻲﻓ ﻲﻓﻭﺘ ﻱﺫﻝﺍ   "  "ﺭﻜﺒ       ﺦﻴﺸﻝﺍ ﺢﻴﺭﻀ ﺎﻫﺭﻬﺸﺃ ،ﺭﻭﺼﻌﻝﺍ ﺭﻤ ﻰﻠﻋ  .    ﻙﻝﺫﻝ ﺹﺼﺨﻤﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ لﺼﻔﻤ ﻑﺼﻭ ﻰﻠﻋ ﻲﺘﺄﻨﺴﻭ ﺍﺫﻫ  .   ﻪﺠﺭﺎﺨ  :    لﻭﻘﻴ ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺎﻅﻨ لﺎﻤﻋﻷ ﹰﺎﺼﻨ ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﺩﺭﻭﻴ                  لـﻴﺯﻨ ﻲﻌﻓﺎﺸـﻝﺍ ﻱﺭﺩﺎـﻘﻝﺍ ﻱﺯﻐﻝﺃ ﺩﻤﺤﻤ ﻥﻭﻌﻝﺍ ﻭﺒﺃ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺱﻤﺸ ﻪﻴﻠﻋ ﺭﻅﻨﻝﺍ ﻲﻝﻭ ﺩﻘﻝﻭ   "              ﻡﺎـﻗﺃﻭ ﺩﻬﺸـﻤﻝﺍ ﺭﻤﻌﻓ ﻩﺩﻭﺠﻭﺒ ﻡﺎﻨﻷ     ﺍ ﷲﺍ ﻊﺘﻤ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ        ﺔﻜﻠﻤﻤﻝﺎﺒ ﺔﻴﺭﺩﺎﻘﻝﺍ ﺓﺩﺎﺴﻝﺍ ﺦﻴﺸ ﺎﻴﻝﻭﺠﻠﺠ                 ﺕﺴ ﺔﻨﺴ ﻲﻓ ﻪﻠﻤﻋ ﻡﻴﺭﻜﻝﺍ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺏﻜﺭﻤﻝﺍ ﻡﺎﺨﺭﻝﺍ ﺎﻬﻨﻤ ﺔﻨﺴﺤ ﹰﺍﺭﺎﺜﺁ لﻌﻓﻭ ﻩﺭﺎﻌﺸﻭ ﻪﻤﺎﻅﻨ        ﺩﺠﺴـﻤﻝﺍ ﻥﺤﺼﺒ ﻱﺫﻝﺍ ﺭﺌﺒﻝﺍ ﺭﻔﺤﻭ   .          ﺏﺸﺨ ﻥﻤ ﺢﻴﺭﻀ ﻪﻴﻠﻋ لﻤﻌﻴ ﻪﻠﺒﻗ ﻥﺎﻜ ﺔﺌﺎﻤﻨﺎﻤﺜﻭ ﻥﻴﻨﺎﻤﺜﻭ           ﻲـﻓ ﺩﺎـﻬﺠﻠﻝ ﺏﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠ ﻥﻤ ﻥﺍﻭﻴﻹﺍ ﺭﻬﻅ       ﻰﻠﻋ ﹰﺎﺠﺭﺒ ﺭﻤﻋ ﻡﺜ   .      ﻥﻴﻌﻤﻝﺍ ﺀﺎﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ لﺼﻭ ﻰﺘﺤ        ﺩـﻌﺒ ﻪـﺘﺭﺎﻤﻋ ﺕﻨﺎﻜﻭ   –       ﺩﻤﺤﻤ ـﻝ ﺓﺭﻴﺴ ﻲﻨﺎﻬﺒﻨﻝﺍ ﺩﺭﻭﻴﻭ            ﺞﻨﺭﻓﻹﺍ لﺎﺘﻘﻝ ﺏﺭﺤﻝﺍ ﺕﻻﺁ ﻪﻴﻓ ﻊﻀﻭﻭ ﻰﻝﺎﻌﺘ ﷲﺍ لﻴﺒﺴ      ﷲﺍ ﻡﻬﻝﺫﺨ  – 139 ( . ")        ﺭﻴﺨﻝﺍﻭ ﺓﺭﺎﻤﻌﻝﺍ ﻉﺍﻭﻨﺃ ﻥﻤ ﻙﻝﺫ ﺭﻴﻏﻭ ﺔﺌﺎﻤﻨﺎﻤﺜﻝﺍﻭ ﻥﻴﻌﺴﺘﻝﺍ        ﻭـﻫﻭ ،ﺔﻠﻤﺭﻝﺍ ﺔﻨﻴﺩﻤﺒ ﺔﺌﺎﻤﻌﺴﺘﻭ ﺭﺸﻋ          ﺔﻨﺴ ﺭﺨﻵﺍ ﻊﻴﺒﺭ ﻲﻓ ﻱﺯﻐﻝﺍ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻰﻓﻭﺘﻭ   :     ﹰﻼﺌﺎﻗ ﻱﺯ  ﻝﺍﻐ      ﻡﺜ ﺎﻴﻝﻭﺠﻠﺠ ﻲﻓ ﻥﻜﺴ          ﻭ ﻡﺎﻗﺃ ﻪﻨﻜﻝﻭ ﺓﺯﻏ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻥﻤ ﻪﻠﺼﺃ ﺭﻴﻬﺸﻝﺍ ﺏﻁﻘﻝ    ﺍﻭ ﻡﺎﻤﻹﺍ ﻱﺯ  ﻐ   ﻝﺍ ﻥﻭﻌﻝﺍ ﻭﺒﺃ        ﺔـﻤﻼﻌﻝﺍ ﺦﻴﺸـﻝﺍ ﻪﺒﺎﺤﺼﺃ ﻥﻤ    ﻭ ﺕﺎﻤ ﻥ            ﺍ ﻰﻝﺇ ﺎﻬﻴﻓ ﻲﻘﺒﻭ ﺔﻠﻤﺭﻝﺍ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻰﻝﺇ ﻩﺭﻤﻋ ﺭﺨﺃ ﻲﻓ لﻘﺘﻨﺍ       ﺔـﻨﻴﺩﻤ ﻲـﻓ ﻥﻓﺩ ﺩﻗﻭ ،  ﺯﺩﺒ(   ﻝﺍ ﻥﺘﻤ  )          ﺏﺤﺎﺼ ﻲﻌﻓﺎﺸﻝﺍ ﻥﻼﺴﺭﺍ ﻥﺒﺎﺒ ﺭﻴﻬﺸﻝﺍ ﻲﻠﻤﺭﻝﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺏﺎﻬﺸ            ﻲﻓ ﻪﺴﻠﺠﻤ ﺩﻌﻴ ﻥﺍ ﺩﺍﺭﺃ ﻭﻝ ﺫﺇ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺕﺎﻤﺍﺭﻜ ﻪﻝ    ﻭ ،ﻪﺒ ﻙﺭﺒﺘﻝﺍ      ﻭ ﺓﺭﺎﻴﺯﻠﻝ ﺩﺼﻘﻴ ﺀﺎﻨﺒ ﻪﻴﻠﻋ   ﻭ ﺔﻠﻤﺭﻝﺍ                  ﻙﻭﻠﻤﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺩﺭﺘ ﻻ ﺔﻋﺎﻔﺸ ﻪﻝﻭ ﹰﺍﺭﻴﺜﻜ ﺀﺍﺭﻘﻔﻝﺍ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﻥﺎﻜﻭ ،ﺭﺜﻜﺃ ﻭﺃ ﺔﻤﺍﺭﻜ ﻥﻴﺴﻤﺨ ﺩﺤﺍﻭﻝﺍ ﻡﻭﻴﻝﺍ  140  )    (.36    ﻡﺎﺸﻝﺍﻭ ﺭﺼﻤﺒ   ﻲﻨﺎﻬﺒﻨﻝﺍ ﺩﺭﻭﻴ ﺫﺇ ،ﻪﻴﻓﻭﺼ ﺔﻘ  ﻴ ﺭﻁ ﺦﻴﺸ ،ﺭﻅﺎﻨﻝﺍ ﻭ  ﺃ لﻭﺅﺴﻤﻝﺍ ﻥﺃ ﺢﻀﺘﻴ ﻕﺒﺴ ﺎﻤ لﻼﺨ ﻥﻤ   ،ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘﺒ ﻡﺎﻗ ﺙﻴﺤ ،ﺏﻫﺫﻤﻝﺍ ﻲﻨﺴ ﻱﺃ ،ﻲﻌﻓﺎﺸ ﻭﻫ   .  ﺔﻴﺭﺩﺎﻘﻝﺎﺒ ﺔﻘﻴﺭﻁﻝﺍ ﺯﻴﻤﻴﻭ ﺦﻴﺸ ﺔﻔﺼ   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻡﺎﻅﻨ  ﻡﺎﻗﺃ  ﻡﺜ  ،ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻡﺘ  ﺩﻗ  ﻥﺎﻜ  ﻲﺒﻫﺫﻤﻝﺍ    لﻭﺤﺘﻝﺍ  ﻥﺃ  ﻱﺃ  ،  ﻲﻌ  ﻴﺸ  ﻡﺎﻘﻤ  ﺩﻬﺸﻤﻝﺍﻭ   ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﺍ  ﻡﺎﻅﻨ  ﻲﻬﻓ  ،ﻁﻘﻓ  ﺓﻼﺼﻝﺍ  ﻥ  ﻤ  ﻡﻋﺃ  ﺕﻨﺎﻜ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺔﻔﻴﻅﻭ  ﻥﺃ  ﻰﻠﻋ  لﺩﻴ  ﺍﺫﻫﻭ  ،ﻩﺭﺌﺎﻌﺸﻭ   لﻓﺎﻜﺘﻝﺍ  ﻡﺜ  ،ﻡﻬﺌﺍﻭﻴﺇﻭ  ﻥﻴﺠﺎﺘﺤﻤﻝﺍﻭ  ﺀﺍﺭﻘﻔﻝﺍ  ﻡﺎﻌﻁﺇ  ﻥﻋ  ﺔﻴﻝﻭﺅﺴﻤﻝﺍ  ﺙﻴﺤ  ،ﻱﺭﻜﺴﻋﻭ  ﻲﺴﺎﻴﺴﻭ   ،ﻕﺤﻝﺍ  ﻕﺎﻘﺤﺇﻭ  ،ﷲﺍ  ﺔﻤﻠﻜ  ﻊﻓﺭ  ﻭﻫﻭ  ﺭﺎﻌﺸﻝﺍ  ﻡﺜ  ،لﻴﺒﺴﻝﺍ  ﻱﺭﺒﺎﻋﻭ  لﻤﺍﺭﻷﺍﻭ  ﻡﺎﺘﻴﻸﻝ  ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ  .    ﻲﺴﺎﻴﺴﻝﺍ ﻪﺠﻭﺘﻝﺍ ﻰﻠﻋ لﺩﻴ ﺍﺫﻫﻭ  ﺝ 2 :72-73.   ﺝ 1ﻁ 3 :   .    287-288  36     ،   ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ  139   (  )     1995  1984   ،  ﻲﻨﺎﻬﺒﻨﻝﺍ  140   (  )     37                                                                            ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ  ﻡﻭﻬﻔﻤﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺭﻭﻁﺘ  ﺍﺫﻫﻭ  ،ﺏﺸﺨﻝﺍ  لﺩﺒ  ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ   ﻰﻠﻋ  ﻡﺎﺨﺭﻝﺍ  ﻊﻀﻭﺒ  ﺭﻅﺎﻨﻝﺍ  ﻡﺎﻗ   ﺭﻔﺤ ﺀﺎﺠ ﻡﺜ ،ﺏﺼﻨﻝﺍ ﻊﻓﺭ ﻊﻨﻤﻴ ﺙﻴﺤ ﻕﺒﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻜ ﺎﻤ ﺱﻜﻋ ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺏﺼﻨﻝﺍ ﺔﻤﺎﻗﻹ   ﺀﺎﻤﻝﺍ ﻥﻭﺠﺎﺘﺤﻴ ﻥﻴﺫﻝﺍ ،ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺒﻜ ﺩﺩﻌﻝ ﻪﻴﻓ ﺔﻤﻭﺍﺩﻤﻝﺍﻭ ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﻴﻨ ﻰﻝﺇ ﺭﻴﺸﻴ ﺎﻤﻤ   .  ﺭﺌﺒﻝﺍ   لﺍﻭﻁ ﺭﺎﺠ ﺀﺎﻤﻝﺍ ﺭﺎﺼ ﻰﺘﺤ ﻲﻨﻌﺘﻭ   (  ﻥﻴﻌﻤﻝﺍ   ﺀﺎﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ لﺼﻭ ﻰﺘﺤ  )  ﻕﻴﻤﻋ ﺭﺌﺒ ﻭﻫﻭ ﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺎﺒ   لﻭﺤ  ﺎﻤﻭ  ،ﻭﺩﻌﻝﺍﻭ  ﺭﺤﺒﻝﺍ  ﺔﺒﻗﺍﺭﻤ  ﻭﻫ  ،ﺕﺤﺒ  ﻱﺭﻜﺴﻋ  ﻪﻓﺩﻫﻭ  ،ﺝﺭﺒﻝﺍ  ﻊﻓﺭ  ﺀﺎﺠ  ﻡﺜ  141  )  (  .  ﻡﺎﻌﻝﺍ  .    ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ   ﻰﻠﻌﻓ ،ﺔﻴﺤﻴﺴﻤ ﺓﺩﺎﻋ ﻭﻫﻭ ،  142  (  ) ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺏﺸﺨﻝﺍ ﺩﻭﺠﻭ ،ﺎﻬﻤﻫﺃ ﺭﻭﻤﺃ ﺓﺩﻋ ﻅﺤﻼﻨ ﺎﻤﻜ   ﻰﻠﻋ  ﺔﺠﻨﺭﻔﻝﺍ  ﻪﻌﻀﻭ  ،ﹰﺎﺒﻴﻠﺼ  ﺏ  ﺸﺨﻝﺍ  ﻥﻭﻜﻴ  ﺩﻗﻭ  ،ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ  ﺍﻭﺩﺠﻤ  ﺩﻗ  ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ  ﻥﺃ  ﺢﺠﺭﻷﺍ   ﺔﻝﺍﺯﺇ ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘ ﺎﻤﺩﻨﻋ ﻪﻁﺒﺭ ﻲﻓ ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﻪﻴﻝﺇ ﺭﺎﺸﺃ ﺎﻤ ﺍﺫﻫﻭ   .  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﺨﺩﻤ ﻰﻠﻋ ﻭﺃ ،ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  .    ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺓﺭﻴﺴ ﻲﻓ ﺭﻜﺫ ﺎﻤ ﺍﺫﻫﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻋ ﺏﺸﺨﻝﺍ   ﻡﺜ  ،ﺔﻴﻤﺎﻤﻹﺍ  ﺔﻌﻴﺸﻝﺍ  ﺓﺭﻁﻴﺴ  ﻥﺎﺒﺇ  ،ﺔﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ  ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺩﺠﻭ  ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  ﻥﺈﻓ  ﻡﻭﻤﻌﻝﺍ  ﻰﻠﻋﻭ   ﻙﻝﺎﻤﻤﻝﺍ  ﺭﺎﻴﻬﻨﺍ  ﺩﻌﺒ  ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺎﻓ  ﻥﻴﻴﺒﻭﻴﻷﺍ  ﻰﻝﺇ  ﻡﺜ  ،ﻩﻭﺴﺩﻗﻭ  ﻩﻭﺩﺠﻤ  ﻥﻴﺫﻝﺍ  ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ  ﻰﻝﺇ  لﻘﺘﻨﺃ   .    ﺔﻴﺠﻨﺭﻔﻝﺍ  ____________________ 141   :24 -111.    1990  ﻥﻴﻤﺍ  ،    (  )  ﺝ 2 :72 -73.    1995  ،   ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ  142   (  )  38                                                                           ﺀﺎﻨﺒ  ﻝﺍ لﺼﺃﻭ ﺀﺎﺸﻨﻹﺍ   ﺦﻴﺭﺎﺘ  4.2   .           ،ﺩـﻌﺒ ﺎﻤﻴﻓ ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍﻭ ﺔﻴﺒﻭﻴﻷﺍ ﺔﻝﻭﺩﻝﺍ ﻡﺠﻨ ﻉﻭﻁﺴ ﻊ       ﻤ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﻨﺴﻝﺍ ﺏﻫﺫﻤﻝﺍ ﺭﻁﻴﺴ                   ﺔﺒﺭﺤﻝﺍ ﺱﺃﺭ ﺩﻌﺒ ﺎﻤﻴﻓ ﺕﻠﻜﺸﻭ ،ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺍﻭﻗﺩﻏﺃﻭ ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺍ ﺎﻬﻌﺠﺸﻭ ﺔﻴﻓﻭﺼﻝﺍ ﻕﺭﻁﻝﺍ   ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ    ﺩﻗﻭ  .    ﻉﺍﺭﺼﻝﺍ ﻲﻓ ﻲﺴﺎﻴﺴﻝﺍﻭ ﻱﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ     ﺔﻴﺭﻜﺴـﻌﻝﺍﻭ   ﺔ   ﻴﺴﺎﻴﺴـﻝﺍ             ﻲﺤﺍﻭـﻨﻝﺍ ﻊﻴﻤﺠ ﺹﺨ ﹰﻼﻤﺎﻜﺘﻤ ﹰﺎﻗﺎﻁﻨ ﺔﻴﻓﻭﺼﻝﺍ ﻕﺭﻁﻝﺍ ﺕﻠﺜﻤ ﺩﻗﻭ                   ﺦﻴﺸ ﻪﻠﺜﻤﻴ ﻡﺭﺎﺼ ﻲﻨﻴﺩ ﻡﺎﻅﻨ ﻊﻤ ﻥﻭﺩﻴﺭﻭﻤﻭ ﻥﻭﺭﺎﺸﺘﺴﻤﻭ ﻡﻴﻋﺯ ﺎﻬﻝ ،ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎ  ﻤﺘﺠﻻﺍﻭ                  ﺭـﺨﺍﻭﺃ ﻲﻓ ﻲﺴﺎﻴﺴﻝﺍ ﺔﻝﻭﺩﻝﺍ ﻡﺎﻅﻨ ﺩﻴﺩﺤﺘ ﻲﻓ ﻡﻴﻅﻋ ﻥﺄﺸ ﺎﻬﻝ ﻥﺎﻜ ﹰﺎﻀﻴﺃﻭ ،ﺭﺎﻗﻭﻭ ﺔﺒﻴﻬﺒ ﺔﻘﻴﺭﻁﻝﺍ  .    ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ     لﻼﺨ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ   (  ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ  )   ﺞﻨﺭﻓﻹﺍ            ﻡﻴﻅﻌﺘ لﻭﺤ ﺓﺭﺎﺸﺇ ﺩﺠﻨ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺭﻴﺠﻨ ﺹﻨ لﻼﺨ ﻥﻤﻭ             ﺕﺎﻌﺌﺎﺸ ﻥﺃ ﺎﻬﻨﻤ ﻩﻭﺠﻭ ﺓﺩﻋ لﻤﺘﺤﻴ ﺍﺫﻫﻭ           ،ﺭﺤﺒﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﻬﻝﻭﺯﻨ ﺩﻨﻋ ﻪﻤﺎﻤﺃ ﺱﻭﺅﺭﻝﺍ ﺱﻴﻜﻨﺘﻭ ﻑﺸﻜ                 ﻰـﻝﻭﻷﺍ ﺕﻼـﻤﺤﻝﺍ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﺓﺭﻜﺒﻤ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﻲﻓ ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﺔﻴﺤﻭﺭﻝﺍ ﺓﻭﻘﻝﺍ لﻭﺤ                ﻭﺃ ﺭـﺜﺃ ﻙﺭـﺘﻝ ﺔﻴﻨﻤﻀﻝﺍ ﺔﻝﻭﺎﺤﻤﻝﺍ ﺎﻬﻨﻤﻭ ،ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﻬﺘﺭﻁﻴﺴﻭ ﺊﻁﺍﻭﺸﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍﻭ   لﺩﻴ ﺭﺜﺃ ﻭﺃ ﻲﺨﻴﺭﺎﺘ ﺹﻨ ﻙﺎﻨﻫ ﺱﻴﻠﻓ ﻡﻭﻤﻌﻝﺍ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﻲﺤﻴﺴﻤ ﻲﻨﻴﺩ ﺩﻌﺒﻜ ﺩﻌﺒ   ﺎﻤﻴﻓ ﻩﺭﺎﻤﺜﺘﺴﺍ        ﻭﺃ ﺵـﻘﻨ لﻜﺸ ﻰﻠﻋ ﻙ              ﻝﺫ ﻥﺎﻜ ﺀﺍﻭﺴ ﺩﻴﻌﺒ ﻭﺃ ﺏﻴﺭﻗ ﻥﻤ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻡﻬﺘﻗﻼﻋ ﻰﻠﻋ   ﺭﻴﺠﻤ ﺎﻬﻠﻘﻨﻭ ﻥﺴﻝﻷﺍ ﺎﻬﺘﻠﻗﺎﻨﺘ ﺭﺎﺒﺨﺃ لﻼﺨ ﻥﻤ ﺔﻘﺒﺎﺴﻝﺍ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﻲﻓ ﻡﻴﻅﻌﺘﻝﺍ ﺀﺎﺠ ﺎﻤ  ﻨﺇ ،ﺀﺎﻨﺒ ﻭﺃ ﺹﻨ  ﻲ.    ﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ                ﻙﺍﺭـﺤﻝﺍ ﺔـﺠﻴﺘﻨ ﻰﻝﻭﻷﺍ ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺏﻭﺭﺤﻝﺍﻭ ﺔﻴﺒﻭﻴﻷﺍ ﺔﻝﻭﺩﻝﺍ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﺔﻠﻴﻭﻁ ﺓﺭﺘﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻙﺭﺘ                   ﹰﺎـﻌﻗﻭﻤ لـﺜﻤﻴ ﻻ ﻪـﻨﻭﻜ ﻥﻴﺒﻨﺎـﺠﻝﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻤﺘﺴﻤﻝﺍ ﺔﻤﻫﺍﺩﻤﻝﺍ ﺕﺎﻴﻠﻤﻋﻭ ﺊﻁﺍﻭﺸﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ                   ﻱﺃ ﺭﺩﺎﺼـﻤﻝﺍ ﺭﻜﺫـﺘ ﻡﻝ ﺫﺇ ،ﺔﻘﺤﻼﻝﺍ ﺭﺎﻤﻋﻹﺍ لﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓ ﻲﺘﺄﻴﺴ ﺎﻤﻜ ﻪﻨﻋ ﻉﺎﻓﺩﻝﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﹰﺎﻴﺭﻜﺴﻋ                ﺭﻴﺸـﺘ ﻻ ﺀﺎﻤﺼ ﺔﺤﻔﺼ لﻜﺸﻭ لﺎﻤﻫﻹﺍ ﻥﻤ ﺔﻝﺎﺤﺒ ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ ﻁﻴﺤﺃ ﺎﻤﻨﺃ ،ﺔﻴﺒﻭﻴﻷﺍ ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ     ﻥﻋ ﺀﻲﺸ  .    ﺀﻲﺸ ﻰﻝﺇ                ﺭﻁﻴﺴ ﺫﺇ ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﺹﻨﻝﺍ لﻼﺨ ﻥﻤ ﻱﺭﺠﻬﻝﺍ ﻊﺴﺎﺘﻝﺍ ﻥﺭﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺯﺭﺒﺘﻭ ﺓﺄﺠﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺽﻬﻨ             ﺔـﺴﺍﺩﻘﻝﺍ ﻥـﻤ ﻲﻝﺎﺤﻝﺍ ﻪﻌﺒﺎﻁ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﻁﻋﺃ ﻡﻴﻫﺎﻔﻤﺒ ﺓﺩﻴﺩﺠ ﺔﻝﺎﺤ ﺕﺭﻬﻅﻭ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺍ                ﺹـﻨ ﻥـﻤﻭ ﺹﺎﺨﻝﺍ ﺎﻬﻤﺎﻅﻨ ﺎﻬﻝ ،ﺔﻴﺭﺩﺎﻘﻝﺎﺒ ﺕﻓﺭﻋ ﺔﻴﻓﻭﺼ ﺔﻘﻴﺭﻁ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ﻲﻓ     ﺕﻤﺎﻗ ﺫﺇ ﺓﻭﻘﻝﺍﻭ                 ﻭﺃ ﺱﺎﺴﻷﺍ ﻥﻤ ﻩﺀﺎﻨﺒ ﺱﻴﻝﻭ ﻪﻤﻴﻤﺭﺘ ﺩﺎﻋﺃﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﻤﻋ ﻱﺫﻝﺍ ﻱﺯﻐﻝﺍ ﺩﻤﺤﻤ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﺎﻫﺀﻭﺒﺘ ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ  .    ﻪﺘﻤﺎﻗﺇ  39                                          ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ ﺭﺼﺤﻴ لﻴﻝﺩ ﺩﺠﻭﻴ ﻻ ﺎﻤﻜ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺱﺴﺅﻤﻭ   .        ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺊﺸﻨﻤ ﻰﻠﻋ ﺢﻀﺍﻭ لﻴﻝﺩ ﺩﺠﻭﻴ ﻻ      ﺭﻴﺸـﺘ ﺙـﻴﺤ   .              ﻡﻼﺴـﻝﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻲﻓ لﺎﺤﻝﺍ ﻭﻫ ﺎﻤﻜ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻡ    ﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﻨﻤﺯﻝﺍ                  ﺓﺭـﺘﻔﻝﺍ لﻼﺨ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺱﻴﺴﺄﺘﺒ ﺭﻤﺃ ﻱﺫﻝﺍ ﻭﻫ ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﻙﻠﻤﻝﺍ ﻥﺃ ﻰﻝﺇ ﺎﻬﺘﻠﻗ ﻰﻠﻋ ﺭﺩﺎﺼﻤﻝﺍ   ﺔ  ﻐﺭ ـﻓ              ﻝ ﻲﻗﺭﺸﻝﺍ ﻁﺌﺎﺤﻝﺍ ﺝﺭﺎﺨ ﻲﻤﺎﺨﺭ ﺡﻭﻝ ﻰﻠﻋ ﻥﻭﺩﻤﻝﺍ ﺱﻴﺴﺄﺘﻝﺍ ﺵﻘﻨ ﺏﺴﺤ ﻙﻝﺫﻭ ،ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ          ﺕﺎـﻴﻁﻌﻤﻝﺍ ﺱﻨﺎﺠﺘﻭ ،ﹰﺎﻴﻨﻤﺯ ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺔﻴﺒﻭﻴﻷﺍﻭ ﺔﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﻥﻴﺘﻠ     ﺤﺭﻤﻝﺍ ﺏﺭﺎﻘﺘﻝ ﺔﺠﻴﺘﻨﻭ ،ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ                 ﻲﻠـﺼﻷﺍ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺱﻴﻝﻭ ،ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻗ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻥﺃ ﺢﺠﺭﻤﻝﺍ ﻥﻤ ،ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ ﻙﻠﺘﻝ ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ   ﻪﻝ ﻥﺎﺒﻜ ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺭﻴﺸﻴﻭ ،ﻲﻝﺎﺘﻝﺍ ﺹﻨﻝﺎﺒ ﻕﻓﺭﻤ ﻲﺒﻨﺠﺃ ﺭﺩﺼﻤ ﺭﻤﻷﺍ ﺭﻜﺫ ﺩﻗﻭ “ His mosque is said to have been built by bibars himself “ (143)   ﺕﺎﺠﺭﺩ  ﻰﺼﻗﺃ  ﻎﻠﺒ  ﻱﺫﻝﺍﻭ  ﻡﻼﺴﻹﺍﻭ ﺔﺒﻭﺭﻌﻝﺍ  لﺎﻁﺒﺃ  ﺩﺤﺄﻜ  ﺦﻴﺭﺎﺘﻝﺍ  ﺭﺒﻋ ﺱﺭﺒﻴﺒ  ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ  ﻑﺭﻋ   لﻓﺎﺤﺠ ﺭﺤﺩﻭ ﷲﺍ لﻴﺒﺴ ﻲﻓ ﺩﺎﻬﺠﻝﺍ ﺔﻠﺼﺍﻭﻤﺒ ﻪﺘﻋﺎﺠﺸﻭ ﻪﺘﻻﻭﻁﺒﺒ ﻥﻭﻨﻐﺘﻴ ﺱﺎﻨﻝﺍ لﺍﺯ ﻻﻭ ،ﺩﺠﻤﻝﺍ  :     ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﺓﺭﻴﺴ ﻲﻓ ﺔﻝﺎﺠﻋ   ﻩﺫﻫﻭ  ـﻫ-   663    ﺔﻨﺴ  ﻲﻓ    .  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓﻭ  ﻡﺎﺸﻝﺍ  ﺔﺼﺎﺨﻭ  ﻡﻼﺴﻹﺍ   ﺭﺎﻴﺩ  ﻥﻋ  ﺔﺠﻨﺭﻔﻝﺍﻭ  ﻲﻝﻭﻐﻤﻝﺍ  ﺵﻴﺠﻝﺍ 1265   ﺔﻴﺭﺎﺴﻴﻗ لﺯﻨﻭ ، ﺔ  ﺠﻨﺭﻔﻝﺍ ﺩﺎﻬﺠﻝ ﻡﺎﺸﻝﺍ  ﻰﻝﺇ ﻪﺸﻴﺠﺒ ﺭﺼﻤ ﻥﻤ ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﻙﻠﻤﻝﺍ ﺭﺎﺴ   ﻡ(   ﻥﻴﺒ  ﻡﻴﺨ  ﻥﺍ  ﺩﻌﺒ  ﺎﻜﻋ ﻰﻝ  ( ﺇ  ﺭﻓﺎﺴ  ﻡﺜ  ،  144 ﺔ)   ﺔﻴﺤﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﺎﻤﺃ ،ﺔﻴﺩﺎﻬﺠﻝﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻝﺍ ﻥ  ﺍﻤ   ﻨﺴﻝﺍ  ﺱﻔﻨ  ﻲﻓ  ﺎﻬﺤﺘﻓﻭ  ﻑﻭﺴﺭﺍ  ﻰﻝﺇ  ﺭﺎﺴ  ﻡﺜ  ﺎﻬﺤﺘﻓﻭ 145 ( ) ﺫﻫ ،  ﺎﻜﻋ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺎﻐﻝﺍ ﻥﺸ ﺙﻴﺤ ﻑﻭﺴﺭﺍ  ﻭ ﺔﻴﺭﺎﺴﻴﻗ   ﻊﻤﺎﺠﻝ  ﻩﺩﻴﺩﺠﺘﻭ  ﻯﺭﻘﻝﺍ  ﻕﻠﺘﺨﻤ  ﻲﻓ  ﻊﻤﺍﻭﺠﻝﺍ  ﻪﺘﻤﺎﻗﺇ  ﺎﻓﺎﻴ  ﺩﻼﺒ  ﻲﻓ  ﻪﺘﺎﻨﺴﺤ  ﻥﻤﻓ  ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ   ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ  لﺎﻤﻋﻷﺍ  ﻥﻤ  ﻙﻝﺫ  ﺭﻴﻏﻭ   147  )  (.    ﺩﻠﻝﺍ  لﺎﻤﺸ  ﻲﻓ  ﺱﺍﺩﻨﺠ  ﺭﺴﺠ  ﺔﻤﺎﻗﺇﻭ   146 )  (.  ﺔﻠﻤﺭﻝﺍ   ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﺭﻭﺒﻗ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻝ  ﺍ ﺩﺠﻭﻴ ﺙﻴﺤ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ ﺀﺎﻨﺒ ﺔﻤﺎﻗﺇ ﺎﻬﻨﻴﺒ ﻥﻤ ﻲﺘﻝﺍﻭ ﺓﺭﻴﺜﻜﻝﺍﻭ   .    ﺎﻓﺎﻴ ﺀﺎﻀﻗ ﻲﻓ ﻥﻴﺤﻝﺎﺼﻝﺍ   ﻱﺫﻝﺍ ،ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺭﻴﺠﻤ   ﻪﺼﺎﺨﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﺔﻝﺎﺤﺭﻝﺍﻭ ﻥﻴﺨﺭﺅﻤﻝﺍ   ﻑﺼﻭ ﻥﻤ ﻡﺩﻘﺘ ﺎﻤ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻨﺒ   ﺭﻜﺫ ﺙﻴﺤ ،ﻱﺯ )474  ـﻫ-  ﻐ ﻝﺍ ﻥﻭﻌﻝﺍ ﻭﺒﺃ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻭﻫﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍﻭ ،ﺓﺭﺎﻤﻌﻝﺎﺒ ﻡﺎﻗ ﻥﻤ ﻡﺴﺃﻭ ﺦﻴﺭﺎﺘ ﺭﻜﺫ    ﻲﻫﻭ  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﺓﺎﻓﻭ  ﺓﺭﺘﻓ  ﺩ (  ﻴﺩﺤﺘ  ﻡﺜ  ،ﺔﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ  لﻭﺼﻷﺍ  ﺕﺍﺫ    (   ﺭﻭﻬﻅ ﺕ ﻘ  ﺒﺴ ﺓﺎﻓﻭﻝﺍ ﻥﺃ ﻱﺃ ،   ﻡ ()148  ﺕﺎﻤﻴﻤﺭﺘ  ﻪﻴﻠﻋ  ﺕﺭﺠ  ،ﻲﻤﻁﺎﻓ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻥﺃ  ﺢﺠﺭﻤﻝﺍ  ﻥﻤﻓ  ،ﻥﺎﻤﺯﻝﺍ  ﻥﻤ    ـﻫ-   1342  743 )  ﺔﻨﺴ ﻑﺍﺭﻋ ﺭﻜﺫ ﺎﻤﻜ ﺱﻴﻝﻭ ،  ﻡ(  ﹰﺎﻨﺭﻗ    ﻕﻭﻔﻴ  ﺎﻤﺒ  ﺱﺭﺒﻴﺒ    ﺔﻤﻠﻜ ﺩﻬﺸﻤ ) 1081  .37    ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨﻭ ،ﺔﻘﺤﻼﻝﺍ ﺭﻭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻓﺎﻀﺇﻭ  Conder, 1877:  241   4 :10.   157.    1963   ،ﻱﺩﺭﺒ ﻱﺭﻐﺘ 1972  ﺝ ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥﻭﺩﺒ ،ﺀﺍﺩﻔﻝﺍ ﻲﺒﺃ ﺝ 7 : ﺝ 4ﻕ 2 :86.   ﺝ 4ﻕ 2 : 173.     1972  ،   ،ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  1985  ،    :  466.    37   )143( 144  ( )      145  )      146  )       (   (  147  ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  ( 148(ﻑﺍﺭﻋ  )         )   40                                                                             ﻭﺃ لﻴﻝﺩ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻡﻭﻘﻴ ﻻﻭ   ﺀﺎﺸﻨﻹﺍ ﺙﻴﺤ ﺔﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻝﺍ   :  ﻲﻫ لﺤﺍﺭﻤﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﻤ ﺩﻘﻓ ﻪ  ﻴﻠﻋﻭ   ﻭﺃ  ﻱﺭﺜﻷﺍ  ﺯﻴﺎ  ﻤ ﺘﻝﺍ  ﺕﺩﻘﻓ  ﺍﺫﻬﺒﻭ  ﻲﻤﻁﺎﻔﻝﺍﻭ  ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ  ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ  ﻁﻤﻨ  لﺨﺍﺩﺘﻴ  ﺙﻴﺤ  ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘ  ﺓﺭﺎﺸﺇ   ﺔﻨﺴ  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒﺍ  ﺓﺎﻓﻭ  ﺦﻴﺭﺎﺘ  ﻭﻫ  ﻙﻝﺫ  ﺩﻜﺅﻴ  ﺎﻤﻤﻭ    (  ﺩﻬﺸﻤ )   ﻅﻔﻝ  ﻲﻫﻭ  ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ  ﺕﻠﻅﻭ  ،ﻱﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ 474  ﺘﻔﻝﺍ لﻼﺨ ـﻫ  ﻲﻌﻴﺸﻝﺍ ﺏﻫﺫﻤﻝﺍ ﺕﺭﻁﻴﺴﻭ ﺔﻴﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﺓﺭ  .     ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺭﺜﺃ ﻱﻷ ﺩﻭﺠﻭ ﻻ ﹰﺎﻀﻴﺃﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻭﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺩﺠﻤ ﺙﻴﺤ ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻝﺍ ﻲﺘﺄﺘ ﻡﺜ        ﻡﺎﻗ ﻲﺘﻝﺍ ﺭﺎﻤﻋﻹﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﻡﺎﺨﺭﻝﺎﺒ ﻪﻝﺍﺩﺒﺘﺴﺍﻭ ﺏﺸﺨﻝﺍ ﺔﻝﺍﺯﺇ ﺔﻝﺄﺴﻤﻝ ﻲﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ   ﻁﺎﺒﻨﺘﺴﻻﺍ   ﻯﻭﺴ   ﺔﻠﺤﺭﻤﻝﺍ ﻲﺘﺄﺘ ﻙﻝﺫ ﺩﻌﺒ ،ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﺩﺭﻭﺃ ﺎﻤﻜ   ﻪﻨﺄﺸ ﻥﻤ ﺀﻼﻋﻹﺍ ﻲﻝﺎﺘﻝﺎﺒﻭ ﹰﺎﻘﺤﻻ ﻱﺯﻐﻝﺍ ﺩﻤﺤﻤ ﺎﻬﺒ  .    ﺎﻬﻝﻭﺤ ﺔﻴﺭﺜﺃﻭ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘ ﺹﻭﺼﻨ ﻻ ﻲﺘﻝﺍﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺓﺎﻴﺤ ﻲﻓ ﺔﻴﺒﺎﺒﻀﻝﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻝﺍ ﻲﻫﻭ ﺔﻴﺒﻭﻴﻷﺍ   ﺔﻝﺎﺤﻝﺍﻭ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﺹﻭﺼﻨﻝﺍ ﻕﻓﻭ ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺓ  ﺭﺘ  ﻔﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺭﻬﻅ ﺔﻴ  ﻨ  ﺍﺭﻤﻌﻝﺍ ﺕﺎﻤﻼﻌﻝﺍ ﺯﺭﺒﺃ ﻥﺇ       ﺭﺤﺒﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﻡﻭﻘﻴ  ﺝﺭﺒ  ﻊﻓﺭﻭ  ﻡﺎﺨﺭﻝﺎﺒ  ﻡﺎ  ﻘﻤﻝﺍ  ﺭﺎﻤﻋﺇﻭ  ﺭﺌﺒ  ﺭﻔﺤﻭ  ﺔﻴﻨﺒﺃ  ﺕﺎﻓﺎﻀﺇ  ﻥﻤ  ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ   ﻲﺒﻭﻴﻷﺎﺒ  ﹰﺍﺭﻭﺭﻤ  ﻲﻤﻁﺎﻔﻝﺍ  ﺩﻬﻌﻝﺍ  ﺫﻨﻤ  ﺀﺎﻨﺒﻠﻝ  ﻲﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ  ﺝﺭﺩﺘﻝﺍ  ﺢﻀﺘﻴ  ﺍﺫﻬﺒﻭ  ،ﺀﺍﺩﻋﻷﺍ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻤﻝ   ﺕﺭﻁﻴﺴ  ﺔﻴﺍﺩﺒﻭ  ﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ  ﺭﺼﻌﻝﺍ  ﺭﺨﺍﻭﺃ  لﺜﻤﺘ  ﻲﺘﻝﺍ  ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ  ﻲﻫﻭ    ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ  ﻡﺜ  ﻲﺒﻴﻠﺼﻝﺍﻭ   ﺔﺤﻀﺍﻭ  ﺔﻴﻓﻭﺼ  ﺔﻘ  ﻴ  ﺭﻁ  ﻰﻠﻋ  ﻡﻭﻘﺘ  ﺔﻴﻨﻴﺩ  ﺓﺩﺤﻭﻜ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺯﺭﺒ  ﺙﻴﺤ  ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﻥﻴﻴﻨﺎﻤﺜﻌﻝﺍ  .    ﻪﺘﻴﻤﻫﺃ ﺯﺭﺒﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺓﺩﻴﺩﻌﻝﺍ ﺕﺎﻴﻔﻗﻭﻝﺍ لﻼﺨ ﻥﻤ ﻙﻝﺫ ﺭﻬﻅﻴﻭ ،ﻡﻝﺎﻌﻤﻝﺍ   ﻲﻠﻋ  ﺎﻨﺩﻴﺴ  ﺔﻴﻌﻤﺠ  ﺎﻬﺒ  ﺕﻤﺎﻗ  ﻲﺘﻝﺍ  ﺔﺤﻀﺍﻭﻝﺍ  ﺭﺎﻤﻋﻹﺍﻭ  ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ  لﺎﻤﻋﺃ  ﺭﻜﺫ  ﻥﻤ  ﺩﺒ  ﻻ  ﺍ  ﺫ ﻝ      .    ﺩﻴﺩﺠ ﻥﻤ ﻪﻴﻓ ﺓﺎﻴﺤﻝﺍ ﺙﺒﻭ ﻱﺭﺜﻷﺍ ﺏﺼﻨﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻠﻝ ﹰﺎﺜﻴﺩﺤ ﺭﺎﻤﻋﻹﺍ ﺩﻴﻋﺃ ﺙﻴﺤ ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ   ﺩﻼﺒﻝﺍ ﻊﻀﻭﻭ ﻥﻴﻁﺴﻠﻔﻝ ﻲﻨﺎﻁﻴﺭﺒﻝﺍ لﻼﺘﺤﻻﺍ ﺓﺭﺘﻓ لﻼﺨ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ ﻡﺩﻋﻭ   ﻰ  ﻀﻭﻔﻝﺍ ﺔﻝﺎﺤ ﻥ  ﺍ   ﺔﻤﺎﻗﺇﻭ  ﺩﻭﻬﻴﻝﺍ  ﻱﺩﻴﺃ  ﻲﻓ   1948    ﻡﺎﻋ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ  ﻲﻀﺍﺭﺃ  ﻡﻅﻌﻤ  ﻁﻭﻘﺴﻭ  ﹰﺎﻴﻨﻤﺃﻭ ﹰﺎﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍ  ﻱﺩﺭﺘﻤﻝﺍ   ﻩﺫﻫ لﻜ   .  لﻤﺎﻜﻝﺎﺒ ﺎﻫﺭﻴﻤﺩﺘﻭ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ لﻫﺃ ﺭﻴﺠﻬﺘﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﻴﻤﺩﺘﻭ لﺎﻤﻫﺇ ﻰﻝﺇ ﻙﻝﺫ ﻯﺩﺃ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻡﻬﺘﻝﻭﺩ   ﻑﻴﺸﺭﺃ   ﻥ  ﻤ ﺎﻬﻴﻠﻋ لﻭﺼﺤﻝﺍ ﻡﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺭﻭﺼﻝﺍ ﺭﻬﻅﺘ ﺙﻴﺤ   ﹰﻼ  ﻤﻬﻤ ﹰﺎﻨﺎﻜﻤ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺕﻠﻌ  ﺠ ﺏﺎﺒﺴﻷﺍ   ﻩﻭﻠﺨ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ ،ﻪﺘﻤﺭﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺏﺎﺼﺃ ﹰﺎﻨﺍﺭﺠﻫﻭ ﹰﺍﺭﺎﻤﺩ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻲﻓ   "   ﺭﻠﻔﻜﻭﺭ   "   ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﻑﺤﺘﻤﻝﺍ   ﺍﻭﻤﺎﻗ ﻭﺃ ﻪﻨﻋ ﺍﻭﺒﺘﻜ ﻥﻴﺫﻝﺍ ﺔﻝﺎﺤﺭﻝﺍﻭ ﻥﻴﺨﺭﺅﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻝﺍ ﺔﻨﺴﻝﺃ ﻰﻠﻋ ﺩﺭﻭ ﺭﺍﻭﺯﻝﺍﻭ ﻥﻴﻔﻅﻭﻤﻝﺍ ﻥﻤ   ﺔﺠﻴﺘﻨ  ﻥﻴﺭﺸﻌﻝﺍ  ﻥﺭﻘﻝﺍ  ﻊﻠﻁﻤ  ﻥﻤ  ﺕﺎﻴﻨﻴﺜﻼﺜﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺔﻝﺎﺤ  ﺓﺭﻭﺼﻝﺍ  ﺩﺴﺠﺘ  ﺙ  ﻴﺤ    .  ﻪﺘﺭﺎﻴﺯﺒ   ﺓﺭﺒﻘﻤﻭ ،ﺓﺭﻤﺩﻤﻝﺍ ﻡﺎ 22-32.(    ﻘ  ﻤﻝﺍ ﻑﺭﻏ ﺭﻭﺼﻝﺍ ﺭﻬﻅﺘ ﺙﻴﺤ   ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺎﻬﺒ ﺕﺭﻤ ﻲﺘﻝﺍ ﺓﺭﻴﺭﻤﻝﺍ ﺙﺍﺩ  ﺤﻷﺍ   ﻥﻤ لﺎﻜﺸﻷﺍ ) ﺔﻤﻭﺩﺭﻤﻝﺍ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍﻭ   ﺔﺒﺭﺨﻝﺍ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻡﺜ ،ﺔﻠﻤﻬﻤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ  41                                                                                                                                                                                                  ﻡﺭﻘﻝﺍ ﻲﻠﻋ 8   ﻊﻴﻤﺠ ﺕﻠﻤﻫﺃ ﺩﻘﻓ ،ﻡ  1948   ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻥﻤ ﺭﺒﻜﻷﺍ ﺀﺯﺠﻝﺍ لﻴﺌﺍﺭﺴﺇ   لﻼﺘﺤﺍ ﺩﻌﺒ ﺎﻤﺃ   ﺏﻴﺼﻨﺒ  ﺕﻴﻅﺤ  ﻲﺘﻝﺍ  ﻥﻜﺎﻤﻷﺍﻭ  ،ﺭﺎﻤﺩﻠﻝ  ﺎﻬﻀﻌﺒ  ﺽﺭﻌﺘ  ﻥﻋ  ﺍﺩﻋ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ    ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ  ﻊﻗﺍﻭﻤﻝﺍ   ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﺭﻓﻭﺃ ﻅﺤ ﺎﻬﻝ ﻥﺎﻜ ﺫﺇ ﺔﻴﻀﺎﻤﻝﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻝﺍ ﺔﻠﻴﻁ ﺔﻠﻤﻬﻤ ﺕﻴﻘﺒ ﻲﺘﻝﺍ ﻲﻫ لﻀﻓﺃ   ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻲﻓ ﻙ  ﻥﺒ ﻴ  ﺴﺤ ﻊﻤﺎﺠ لﺎﺜﻤﻝﺍ لﻴﺒﺴ ﻰﻠﻋﻭ   .  ﺔﻴﻠﺼﻷ  ﺍ ﺔﻝﺎﺤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺔﻴﺒﺴﻨﻝﺍ ﺓﺩﻭﻌﻝﺍﻭ ﺡﻼﺼﻹﺍﻭ   )  ﺕﻤﺎﻗ ﺩﻘﻓ ،ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻲﻓ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻡﺎﻘﻤﻭ ﺎﻓﺎﻴ   ﺢﻴﻠﺼﺘﺒ ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ 555   ( ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺕﺎﺴﺩﻘﻤﻝﺍﻭ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﻡﻴﻤﺭﺘﻭ ﻎﻠﺒﻤ ﻥﻴﺴﺩﻨﻬﻤﻝﺍ ﺎﻬﻝ ﺭﺩﻗ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﻡﻴﻤﺭﺘ ﺔﻴﻠﻤﻌﺒ ﻙﻝﺫﻭ ، )149 (.    ﺔﻴﻨﺩﻌﻤ  ﻙﻼﺴﺄﺒ ﻭﻝﻭ ﻪﺘﻤﺎﻗﺇ  ﺎﻴﻠﻴﺴﺘﺭﻫ  ﺔﻴﺩﻠﺒ ﺕﻀﺭﺎﻋ  ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍ  ﺭﺍﺩﺠ ﻥﻭﺩﺒ  ﺭﻻﻭﺩ  ﻑﻝﺃ   ﺩﻗﻭ   ﺀﺎﻨﺒﺃ ﻥﻤ ﻥﻴﻋﺭﺒﺘﻤ لﺍﻭﻤﺃ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺜﻜﻭ ﺓﺩﻴﺩﻋ ﻡﻴﻤﺭﺘ لﺎﻤﻋﺄﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﺕﻤﺎﻗ ﻙﻝﺫﻝ    .  ﺓﺭﺒﻘﻤﻠﻝ ﺔﺘﺒﺎﺜ ﺩﻭﺩﺤﺒ ﻑﺍﺭﺘﻋﻻﺍ ﺔﻴﺸﺨ   ﺔﻴﺭﻗ ﻥﺎﻜﺴ ﻥﻤ ﻭﻫﻭ ﻥﺎﻤﻋ ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻲﻓ ﻥﺩﺭﻷﺍ ﻥﻜﺴﻴﻭ   "  "  ﻥﺴﺤﻤﻝﺍ ﻉﺭﺒﺘ ﺩﻘﻓ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ   لﺨﺍﺩ  ﻉﺭﺒﺘﻠﻝ  ﻕﻭﺩﻨﺼ  ﺩﻭﺠﻭ  ﻰﻝﺇ   ﺔ  ﻓﺎﻀﺇ  ،ﻲﻨﺩﺭﺃ  ﺭﺎﻨﻴﺩ  ﻑﻻﺁ     ﻎﻠﺒﻤﺒ  ﻉﺭﺒﺘ  ﺫﺇ  ،  ﺎﻘﺒﺎﺴ  ﻡﺭﺤﻝﺍ   ﻥﻭﻓﺭﻁﺘﻤﻝﺍ  ﻡﺎﻗ  ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ  ﺔﻴﻠﻤﻋ  ﺀﺎﻨﺜﺃﻭ  ﺍﺫﻫ  ،ﻉﺭﺒﺘﻴ  ﻥﺃ  ﺩﻴﺭﻴ  ﻥﻤﻝ  ﺔﻴﻌﻤﺠﻠﻝ  ﺏﺎﺴﺤ   ﻡﻗﺭﻭ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ،ﺔﻴﺭﺒﻌﻝﺎﺒ ﺕﺒﺘﻜ ﺕﺎﺘﻓﻻ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻙﻝﺫﻭ ﺔﻴﻠﻤﻌﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻴﻤﺌﺎﻘﻠﻝ ﺩﻴﺩﻬﺘ لﺌﺎﺴﺭ ﺓﺩﻋ لﺎﺴﺭﺈﺒ ﺩﻭﻬﻴﻝﺍ  33،34  (    )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ . ﺎﻬﻨﻤ ﺝﺫﺎﻤﻨ ﻩﺫﻫﻭ ،ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﻥﻤ   ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻰﻠﻋ ﺎﻨﻠﺼﺤ ﺩﻗﻭ   ﺓﺭﺒﻭﻨﺼ ﺀﺎﻨﺒ ﺓﺩﺎﻋﺇ ،ﺎﻬﻨﻤ ﺭﻭﻤﺄﺒ ﺎﻫﺭﺼﺤ ﻥﻜﻤﻴﻓ ﺔﻴﻌﻤﺠﻝﺍ ﺎﻬﺒ ﺕﻤﺎﻗ ﻲﺘﻝﺍ ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ لﺎﻤﻋﺃ ﺎﻤﺃ   ﺔﺜﻼﺜ  ﺎﻬﻨﻋ  ﺕ  ﺨ  ﻠﺴ  ﺙﻴﺤ  ،ﻡ  1988  21/3/    ﻲﻓ  ﻙﻝﺫﻭ  ،ﺎﻬﺘﺒﺎﺼﺃ  ﺔﻴﻭﺠ  ﺔﻘﻋﺎﺼ  ﺩﻌﺒ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ 35،36(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻉﻼﻀﺃ  .38)   ﺓﺩﺎﻋﺇ  ﻡﺘ  ﺎﻤﻜ  ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺔﻓﺭﻏ  ﻡﻴﻤﺭﺘﻭ  ،ﻡﺭﺤﻝﺍ  ﺔﺒﺍﻭﺒ  ﻡﻴﻤﺭﺘ  ﻡﺜ  ،ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ  ﺓﺭﺎﺼﻘﻝﺍ  ﺔﻝ  ﺍﺯﺇ  ﻡﺘ  ﺎﻤﻜ   ﻑﺭﻐﻝﺍ  ﻲﻗﺎﺒﻭ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍﻭ  ﺔﻗﻭﺭﻷﺍ  ﺕﻠﺤﻜ  ﻡﺜ  ،ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ  ﺔﻴﻭﺍﺯﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺎﺘﻤﺩﻫ  ﻥﻴﺘﻓﺭﻏ  ﺀﺎﻨﺒﻭ  ﻡﻴﻤﺭﺘ   ﺩﻌﺒ ،لﻤﺭﻝﺍ ﺦﻀﺒ ﻪﻔﻴﻅﻨﺘ ﺩﻌﺒ ﺝﺭﺎﺨﻝﺍﻭ لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﺹﺎﺨ ﻥﺎﻫﺩﺒ ﺭﺠﺤﻝﺍ ﻥﻫﺩ ﺎﻤﻜ ،ﻥﺍﺭﺩﺠﻝﺍﻭ  .    ﺔﻌﻔﺘﺭﻤﻝﺍ ﺢﻁﺴﻸﻝ   (  ﻱﻭﻠﻋ ﻱﺭﺠﺤ ﺝﺎﻴﺴ  )  ﺀﺎﻨﺒﻠﻝ ﻑﺎﻁﻔﻁﻜ   ﺭﺎ  ﻜﺭﻜ ﺭﺠﺤ ﺏﻴﻜﺭﺘ ﻡﺘ ﻙﻝﺫ   ﺝﺭﺩ  ﺏﻴﻜﺭﺘ  ﻡﺘ  ﺎﻤﻜ    .  ﻰﻠﺼﻤﻠﻝ  ﺔﻴﺠﺎﺠﺯ  ﺕﺎﻬﺠﺍﻭ  ﺕﺒﻜﺭ  ﻡﺜ  ،ﺏﺍﻭﺒﻷﺍ  ﻥﻤ  ﻡﺴﻗ  ﺏﻜﺭ  ﺎﻤﻜ   ،ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺢﻁﺴﺃ ﺕﻁﻠﺒﻭ ،ﻡﻭﻴﻨﻤﻝﺃ  6     ﺕﻴﻨﺒﻭ  ،ﻲﻀﺭﻷﺍ  ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ  ﻲ  ﻥ  ﻴﺯﺒﺍﺭﺩ ﺏﻴﻜﺭﺘ ﻡﺘﻭ ،ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺎﺒ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴ ﺕﻔﺼﺭ ﻡﺜ ،ﺩﻴﺩ  ﺠ  ﻓ   ﺦﺒﻁﻤ  ﺯﻴﻬﺠﺘ  ﻡﺘ  ﻡﺜ  ﺀﺎﺴﻨﻠﻝ  ﺭﺨﺁﻭ  ل   ﻲﺌﺎﺒﺭﻬﻜﻝﺍ ﺭﺎﻴﺘﻝﺎﺒ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ ﻁﺒﺭﻭ ﺓﺩﻴﺩﺠ ﺀﺎﺒﺭﻬﻜ ﺔﻜﺒﺸ ﺩﻤ ﻡﺘ ﺎﻤﻜ ،ﺀﺎﺴﻨﻠﻝ   ﺎﺠﺭﻠﻝ  ﺄﻀﻭﺘﻤﻭ  ﺯﻬﺠﻭ 4  ﻭ لﺎﺠﺭﻠﻝ ﺽﻴﺤﺍﺭﻤ   ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﺓﺭﺸﻨ   (  149  )     1996  .    42                                                                                                             ﺩﻨﻋ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﻅﻤ لﻜﺸ ﻰﻠﻋ   "   .  ﻰﻠﺼﻤﻠﻝ ﺩﻴﺩﺠ ﺩﺎﺠﺴ ﺵﺭﻓ ﻡﺜ  .    ﻲﺨﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﻰﻨﺒﻤﻝﺍ ﺔ  ﻴﻭﻫ ﻪﻴﻭﺸﺘ ﻰﻝﺇ ﻯﺩﺃ ﺎﻤﻤ   ﻲﺒﺭﻐﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍﻭ ﺔﻴﻠﺒﻘﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ  ﺩﻴﻤﺭﻗ "  ﺏﻴﻜﺭﺘ ﻡﺘ ﺎﻤﻜ .)150 (  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺴﻭﻤ  5.2   .   ﻡﺴﻭﻤ "   ﻰﻤﺴﻴﻭ  ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ  ﻲﻓ  ﻡ   ﻊﺴﻭﺃﻭ  ﺭﺒﻜﺃ  ﻲﻫ  ﺫﺇ  ،ﺎﻫﺭﻴﻏ  ﻕﻭﻔﺘ  ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ  ﺓﺭﻬﺸ  ﻥﻜﻝﻭ  ،ﻡﺭﺤﻝﺍ  ﺔﻴﺭﻗ  ﻰﻝﺇ  ﺔﺒﺴﻨ   ﺴﺍﻭﻤﻝﺍ  ﻊﻴﻤﺠ  لﺜﻤ  ﻭﻫ  ،ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﺎﻨﺩﻴﺴ  ﻡﺴﻭﻤ ") ﻡﺭﺤﻝﺍ  151  (   ،ﻑﻴﺼﻝﺍ  ﺓﺭﺘﻓ  ﻲﻓ  ﺃ  ﺩﺒﻴ  ﺫﺇ  ،ﺕﻗﻭﻝﺍ  ﺙﻴﺤ  ﻥﻤ  ﻑﻠﺘﺨﻴ  ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ  ﻥﻜﻝﻭ  ،ﻲﻝﻭﻝﺍ  ﺕﺎﻤﺍﺭﻜﺒ  ﺎﻬﻁﺎﺒﺘﺭﻻ   ﻲﻓ  ﻯﺭﺨﻷﺍ  ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺍ  ﻡﺘﺘ  ﺎﻤﻨ  ﻴ  152  )  ( ﺒ  ،    ﺓﺩﻴﻌﺒﻝﺍ  ﺩﻼﺒﻝﺍﻭ  ﺓﺭﻭﺎﺠﻤﻝﺍ  ﻯﺭﻘﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺱﺎﻨﻝﺍ  ﻩﺩﺼﻘﻴ  ﺙﻴﺤ  .    ﻊﻴﺒﺭﻝﺍ لﺼﻓ   ﺩﻼﺒﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺱﺎﻨﻝﺍ  ﻩﺩﺼﻘﻴ  ،ﻑﻴﺼﻝﺍ  ﻥﻤﺯ  ﻡﺴﻭﻤ  ﺔﻨﺴ  لﻜ  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻌﻝﻭ    "  :    ﻲﻨﺎﻬﺒﻨﻝﺍ  ﺏﺴﺤﻭ   ﺃﺭﻘﻴﻭ ،ﻪﻠﻴﺯﺠﻝﺍ لﺍﻭﻤﻷﺍ   ﻥﻭﻘﻔﻨﻴﻭ ،ﷲﺍ ﻻﺇ ﻡﻬﻴﺼﺤﻴ ﻻ ﺭﻴﺜﻜ ﻕﻠﺨ ﻙﺎﻨﻫ ﻊﻤﺘﺠﻴﻭ ﺔﺒﻴﺭﻘﻝﺍﻭ ﺓﺩﻴﻌﺒﻝﺍ                ﺩﻓﺍﻭﺘﻴ ﺫﺇ ،ﺦﻴﻁﺒﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻊﻤ ﺔﻨﺴ لﻜ ﻑﻴﺼ ﻲﻓ ﻊﻘﻴﻓ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻡﺴﻭﻤ ﺎﻤﺃ  ")   ﻑﻴﺭﺸﻝﺍ ﺩﻝﻭﻤﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺍ  154  (    ﺅﺭﻘﻴﻝﻭ ،ﻡﻫﺭﻭﺫﻨ ﺍﻭﻓﻭ  153  (       ")   ﺩﻝﻭﻤﻝﺍ ﻩﺩﻨﻋ   "     ﻑﺍﺭﻋ لﻭﻘﻴﻭ  ﻴﻝ ﻑﻻﻵﺍ ﻪﻴﻝﺇ   ﻡﺘﻴﻭ ،ﺭﺼﻤ ﻰﻝﺇ   ﺏﻭﺒ  ﺤﻝﺍﻭ ﺦﻴﻁﺒﻝﺍ ﺭﻴﺩﺼﺘ ﻡﺘﻴ ﺙﻴﺤ ،ﺔﻴﺭﺎﺠﺘﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺢﻀﺘ  ﺘ   ﻪﻴﻠﻋﻭ  .    ﻩﺭﻴﻏ ﻥﻭﺩ ﻑﻴﺼﻝﺍ لﺼﻔﺒ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺴﻭﻤ ﺩﺍﺭﻔﻨﺇ ﻲﺘﺄﻴﻭ ،ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ ﻲﻓ   ﻕﺎﻔﻨﻹﺍﻭ لﺎﺼﺘﻻﺍ                ﺎﻬﻨﻤـﻀ ﻥﻤﻭ ،ﺕﻴﻗﻭﺘﻝﺍﻭ ﻥﻤﺯﻝﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﺔﻴﺤﻴﺴﻤﻝﺍ ﺩﺎﻴﻋﻷﺍ ﻊﻤ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻕﻔﺘﺘ                    ﻥـﻤ ﺭـﻴﺒﻜ ﺩﺩﻋ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﺇ ،ﻊﻴﺒﺭﻝﺍ ﻲﻓ ﻲﺤﻴﺴﻤﻝﺍ ﺢﺼﻔﻝﺍ ﺩﻴﻋ ﻊﻘﻴ ﺙﻴﺤ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺴﻭﻤ            ﻲﻓ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻥﻭﻴﺤﻴﺴﻤﻝﺍ ﻪﺠﺘﻴ ﺫﺇ ﺎﻬﻤﻫﺃ ﺢﺼﻔﻝﺍ ﺩﻴﻋ ﺭﺒﺘﻌﻴﻭ   .     ﻲﺴﻨﻜﻝﺍ ﻡﻴﻭﻘﺘﻝﺍ ﻕﻓﻭ ﺕﻻﺎﻔﺘﺤﻻ  ﺍ                   ﻙـﻠﺘ ﻲـﻓ ﺔـﺴﺩﻘﻤﻝﺍ ﺭﺎـﻨﻝﺍ ﺭﻭﻬﻅﺒ لﺎﻔﺘﺤﻻﺍﻭ ،ﻥﻴﻨﺎﻌﺸﻝﺍ ﺩﺤﺄﺒ لﺎﻔﺘﺤﻻﺍ ﻡﺘﻴ ﺎﻤﻜ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﻉﻭﻤﺠ         ﻑﻴﺼﻝﺍ لﺼﻓ ﻲﻓ ﻊﻘﻴﻓ ﺓﺭﺼﻨﻌﻝﺍ ﺩﻴﻋ ﺎﻤﺃ   .        ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍﻭ ﺢﻝﺎﺼ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﺎﻬﻠﺒﺎﻘﻴ   155  (  )  ،)39( ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ                    ﻁﻗﺎﺴـﺘ ﺕـﻗﻭ ﻲـﻓ ﻩﺭﺎﺒﺭﺒﻝﺍ ﺩﻴﻋﻭ ، ﺀﺎﺘﺸﻝﺍ لﺼﻓ ﻲﻓ ﻭﻬﻓ ﺩﻼﻴﻤﻝﺍ ﺩﻴﻋ ﺎﻤﺃ ،ﺩﻴﺩﺸﻝﺍ ﺭﺤﻝ   ﺍ ﺙﻴﺤ  156  (    )  ) 40(  ﺏﻨﻌﻝﺍ ﻑﺎﻁﻗ ﺓﺭﺘﻓ ﻲﻓ ﺏﻴﻠﺼﻝﺍ ﺩﻴﻋﻭ ، ﹰﺎﻀﻴﺃ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ  1993   .     ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﺓﺭﺸﻨ ﺝ 2 :   ،ﻑﺍﺭﻋ  1993   (   (  150  151   )   )  315.    284.   110-111.     : ﺝ 2ﻁ 3 : 584    ﺝ 2 : 185-186.   155.     :  1993   ،ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ  1984   ،ﻲﻨﺎﻬﺒﻨﻝﺍ  1993   ،ﻑﺍﺭﻋ  152   )  ( 153(   ) 154(   ) 155   )  1992   : 2003  ،   ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ   (  ،   ﻲﺴﺩﻘﻤﻝ   (ﺍ  156   )  43                                                                                         4. ) 5.                 ،ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻁﺒﺭﻴ ﻱﺫﻝﺍ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺴﻭﻤ ﻪﻠﺒﺎﻘﻴ ،ﻲﻔﻴﺼﻝﺍ ﻩﺭﺼﻨﻌﻝﺍ ﺩﻴﻋ ﻥﺎﻓ ﻪﻴﻠﻋﻭ  175  )  (      . .)41(  ﺭﻭﺼﻌﻝﺍ ﻡﺩﻗﺃ   ﺫﻨﻤ ﺭﺼﻤ ﻰﻝﺇ ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍﻭ ﻱﺭﺎﺠﺘﻝﺍ ﻕﻴﺭﻁﻝﺍ ﺯﻜﺭﻤﻭ       ﺭﺸﺎﺒﻤﻝﺍ ﺎﻫﺭﻴﺜﺄﺘﻭ ﻪﺘﺎﻤﺍﺭﻜ لﻭﺤ ﺓﺭﻴﺜﻜﻝﺍ ﺕﺎﻴﺍﻭﺭﻝﺍ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺴﻭﻤﺒ ﻕﻠﻌﺘﻝﺍ ﺏﺎﺒﺴﺃ  ﻥﻤ   :    ﻊﺠﺍﺭﻤﻝﺍ لﻼﺨ ﻥﻤﻭ ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ ﺔﻨﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻤﺍﺭﻜﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤ ﺀﺯﺠ ﺍﺫﻫﻭ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻰﻠﻋ   ﻥﻴﻝﻭﺎﻘﻤﻝ  ﺍ ﺩﺤﺍ لﻭﺎﺤ ﺩﻗﻭ   157  (  )   ﺔﺒﻗ ﻥﻭﺩ ﺒ     ﻭﻬﻓ ،ﺔﺒﻗ ﺩﻭﺠﻭ لﺒﻘﻴ ﻻ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻥﺍ  1.   .   ﻥﻴﺘﺭﻤ ﻪﺘﻝﻭﺎﺤﻤ ﺕﻠﺸﻓﻭ ﻑﻘﺴ ﺔﻤﺎﻗﺇ             ﺩـﻗ ﺍﻭﻨﺎـﻜ ﺭﻭﺫـﻨ ﺀﺎﻔﻴﻹ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺎﺼﻴﺼﺨ   ﺍ  ﻭﺀﺎﺠ ،  1967       ﺩﻌﺒ ﻥﻴﺭﺌﺍﺯﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜ .   ﺔﺒﺭﻐﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﻫﻭ ﺎﻫﻭﺭﺫﻨ  2. "       ﻲﻓ ﻪﻠﺒﻘﻴ ﻪﻨﺍ ﻡﻠﻋ   ﺎﻜﻥ    ﺩﻘﻓ              ،ﻩﺭﺴﺒ ﺡﺎﺒ ﻥﺃ ﻰﻝﺇ ﺔﺒﺤﻤ ﻪﻴﻝﻭﻴﻭ ﻪﻤﻴﻗ ﻰﻋﺭﻴ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻥﺎﻜ  3.   .   ﻩﺭﻤﻋ ﻡﺎﻴﺃ ﺕﺎﻴﺭﺨﺃ ﻲﻓ ﻙﻝﺫﻭ   ﺩ ﻴﻌﺒ ﻥﻤ ﻻﺇ ﻪﻴﻝﺇ ﺕﻔﺘﻠﻴ ﺩﻌﻴ ﻡﻝ ﻙﻝﺫ ﺩﻌﺒﻭ ﻪﻨﻴﺒﺠ  .   ﻥﻴﻨﺜﻻﺍﻭ ﺔﻌﻤﺠﻝﺍﻭ ﺱﻴﻤﺨﻝﺍ ﻲﻝﺎﻴﻝ ﺭﻜﺫﻝﺍﻭ ﺓﺩﻌﻝﺍ ﺕﺍﻭﺼﺃ ﻊﻤﺴﺘ   (  ﺔﻤﻴﻘﻝﺍ ﻰﺴﻭﻤ ﻡﺃ              ،ﻩﺭﺩـﺼ ﻰـﻠﻋ ﻁﻐﻀﺒ ﺱﺤﻴ ﺎﺤﺎﺒﺼ ﺔﺜﻝﺎﺜﻝﺍ ﻲﻓﻭ ،ﻪﻤﺎﻘﻤ ﺩﻨﻋ   ﻡ    ﺎﻨﻴ ،ﺔﺒﻴﻁﻝﺍ   ﻥ   ﻤ ،ﻡﻫﺩﺤﺍ         ﻕـﻴﻁﻴ ﻻ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻥﺃ   ﺫ          ﺇ ،ﺎﻴﺩﺎﻋ ﺎﻤﻭﻨ ﻡﺎﻨﻴﻓ ﻯﺭﺨﺃ ﺔﻓﺭﻏ ﻰﻝﺇ لﻘﺘﻨﻴﻭ ﻼﻤﺴﺒﻤ   ﻅ  ﻘﻴﺘﺴﻴ  .   ﻪﺤﻴﺭﻀ ﺏﻨﺎﺠ ﻰﻝﺇ   ﻡﺎﻨﻴ ﻥﻤ     ﻡﻬﺘﺎـﻋﺭﺒﺘ ﻪـﻴﻓ ﻥﻭﻌﻀﻴ   ﺍ   ﻭﻨﺎﻜ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻜ ﻥﺍﻭﺼ ﻥﻤ ﹰﺍﺭﺴ   )42(  ﻜﻠﻥﻴ    ﺸﺒ ﻡﻫﺩﺤﺍ ﻥﺍﺩﺘﺴﺍ  6.                    ،ﻪـﺒﻴﺠ ﻲـﻓ ﻪـﻝﺎﻤ ﺩﺠﻭ ﺏﺎﺒﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺩﺎﻋﻭ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﻪﻴﻠﻋ ﻥﺎﻜ ﺎﻤ ﺩﺩﺴ ﻥﺃ ﺩﻌﺒﻭ ﺎﻨﺎﻜﺩ ﺢﺘﻓﻭ  .   ﻻﺎﻤ ﻥﻴﻨﻤﺅﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺭﻴ ﻻ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻥﺃ ﻙﻝﺫ ﻥﻭﺭﺴﻔﻴﻭ  158  )  (.    )43(  ﺎﻌﻴﻤﺠ ﻥﻴﺩﻭﺠﻭﻤﻝﺍ ﺏﺭﻬﻓ ﺀﺎﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ﻸﺘﻤﺎﻓ ،ﺭﻫﺎﻁ ﺭﻴﻏ ﻭﻫﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻡﻫﺩﺤ  ﺍ لﺨﺩ  7.                 ،ﺏﺍﻭﺼـﻝﺍﻭ ﺄـﻁﺨﻝﺍ لـﻤﺘﺤﺘ ﺔﻴﺼﺨﺸ ﺀﺍﺭﺁ ﺭﺒﺘﻌﺘ ﻲﻫﻭ ،ﻡﻠﻌﻠﻝ ﺕﺎﻤﺍﺭﻜﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺩﺭﻭﺃ  .    ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ ﺹﺨﺘ ﺎﻬﻨﻜﻝﻭ  1975   ﻡ              ﻡﺎـﻌﻝﺍ ﺫﻨﻤ ﻙﻝﺫﻭ لﺼﻷﺍ ﻲﻓ ﺎﻓﺎﻴ ﻥﺎﻜﺴ ﻥﻤ ﻲﻫﻭ   ﺵ   ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﹰﺎﻤﻴﻗ ،ﺔﻠﻤﺭﻝﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻥﻤ ﻭﻫﻭ ﻲﺠﺎﺘﻝﺍ ﺩﻤﺤﻤ ﺩﻴ  ﺴﻝﺍ ﻥﻴﻴﻌﺘ ﻡﺘ       ﻭﻘﻁ ﺔﻠﺌﺎﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﻨﻜﺴ ﺩﻘﻝ       1988   ﻡﺎﻌﻝﺍ ﺔﻴﺎﻐﻝﻭ  ﺩ ﻗﻭ ،ﻡ  ﻻﻭ ،ﻡ  1988   ﻡﺎﻌﻝﺍ ﺫﻨﻤ ﺓﻭﺴﻨﻠﻗ ﺓﺩﻠﺒ ﻥﺎﻜﺴ ﻥﻤ ﻭﻫﻭ ﻪﻴﺎﺘ ﻅﻴﻔﺤﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﺩﻤﺤﻤ ﺔﻠﺌﺎﻋ ﻥﻜﺴﺘﻓ ﻥﻵﺍ   ﻤﺃﺎ         ﺩـﺒﻋ ﺩﻤﺤﻤ ﺔﻠﺌﺎﻋ ﻊﻤ ﺕﺜﺩﺤﺘ   ﺙ            ﻴﺤ ،ﻥﻵﺍ ﻰﺘﺤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﹰﺎﻤﻴﻗ ﻪﺴﻔﻨ ﻲﺠﺎﺘﻝﺍ ﺩﻤﺤﻤ ﺩﻴﺴﻝﺍ لﺍﺯﻴ   .    ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻲﻝ ﺩﻜﺃﻭ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﻲ  ﺘﺍﺭﺎﻴﺯ ﻯﺩﺤﺇ ﻯﺩﻝ ﻪﺴﻔﻨﺒ ﻪﻴﺎﺘ ﻅﻴﻔﺤﻝﺍ  316.    ﺝ 2ﻁ 3 :  275.   ﺝ 2 :  1984   ،ﻲﻨﺎﻬﺒﻨﻝﺍ  1993  ،ﻑﺍﺭﻋ  157(  158   (  )  )  44                                                                                    44    ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻴﻔﻗﻭﻭ ﻑﻗﻭﻝﺍ ﻡﻭﻬﻔﻤ  6.2   .  .    ﻪﻴﻠﻋﻭ ﻪﻝ ﺎﻬﻔﻗﻭ لﺎﻘﻴ   :  ﷲﺍ لﻴﺒﺴ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﺴﺤ .) ﻪﺘﻌﻔﻨﻤﺒ ﻕﺩﺼﺘﻴﻭ ﻪﻜﻠﻤ ﻰﻠﻋ ﻪﻨﻴﻋ ﺱﺒﺤﻴ ﻥﻤ ﺀﺎﻬﻘﻔﻝﺍ ﺩﻨﻋﻭ  ﺭﺍﺩﻝﺍﻭ ،ﹰﺎﻓﻭﻗﻭ ﹰﺎﻔﻗﻭ ﻑﻘﻴ ﻑﻗﻭ ﺔﻤﻠﻜﻝﺍ   159(    لﺼﺃ   :   ﻯﻭﻘﺘﻝﺍ ﻡﻭﻬﻔﻤ لﻤﺸﻴ ﻻ ﻪﻨﻜﻝﻭ   )160  (  ﺔﻴﻨﻴﺩ    :ﺕﺎﺒﻫ  ﻪﻨﺄﺒ   (  ﻑﺎﻗﻭﺃ   ﻪﻌﻤﺠﻭ  ) ﻑﻗﻭﻝﺍ ﻑﻴﺭﻌﺘ ﻥﻤﻜﻴﻭ   ﻥﻤ  ﺎﻬﻤﺎﻴﻗ   ﺏﺎﺒﺴﺃﻭ  ﺎﻬﻁﻭﺭﺸ    ،ﻭ  ﻑﺎﻗﻭﻷﺎﺒ   لﺼﺘﻴ ﻱﺫﻝﺍﻭ ،ﻑﻗﻭ  ﺩﻭﺠﻭ  ﻪﻴﻋﺭﺘﺴﻴ  ﺎﻤﻭ   ﻥﺎﺴﺤﻹﺍﻭ  ﻲﻜﺴﻔﻝﻭﺯﻭﻜ ﻪﻤﺩﻗ ﻱﺫﻝﺍﻭ   ﻑﺎﻗﻭﻸﻝ  ﺭﺨﺁ   ﻑﺼﻭ ﻙﺎﻨﻫﻭ   .  ﻲﺤﺍﻭﻨﻝﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻥﻤ ﻪﻴﻝﺍ ﺕﻓﺩﻫ ﺎﻤ لﺠﺍ Kozlowaski )  ﻭﻫﻭ  :     (   ﺦﻴﺭﺎﺘﻝﺍ  ﺭﺒﻋﻭ    .  ﺕﺎﺴﺴﺅﻤ   ﻭﺃ    ﺩﺍﺭﻓﻷ  ﺔﺤﻭ  ﻨﻤﻤ  ﺎﻬﻨﺍ   ﻱﺃ    ،ﻡﺎﻌﻝﺍ  ﻰﻨﻌﻤﻝﺎﺒ    "  "ﺕﺎﺒﻫ  ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ     )   ﺕﻤﻫﺎﺴ ﺩﻗﻭ   .  ﺔﻴﻭﻴﻨﺩﻝﺍﻭ ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﺕﺎﺠﺎﺤ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻝﺍ ﻲﺒﻠﺘ ﺕﺎﺒﻬﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻨﺎﻜ ؛  ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ   ﺱﺭﺍﺩﻤﻝﺍ   ﺀﺎﺸﻨﺇﻭ    ،  ﺎﻬﺘﻨﺎﻋﺇﻭ    ﺓﺩﺎﺒﻌﻝﺍ   ﻥﻜﺎﻤﺃ    ﺀﺎﻨﺒ  ﻲﻓ  ﺕﺎﺒﻬﻝﺍ  ﻩﺫﻫ  ﻥﻤ  ﺔﻠﺼﺤﻤﻝﺍ  لﻴﺨﺍﺩﻤﻝﺍ   ﻥﻴﺩﻫﺎﺠﻤﻝﺍ  ﺩﻴﻭﺯﺘﻭ  ،ﺀﺍﺭﻘﻔﻠ  ﻝ  ﻥﻓﺍﺩﻤﻝﺍ  ﺯﻴﻬﺠﺘﻭ  ،ﺀﺎﺒﻁﺨﻝﺍﻭ  ﺀﺎﻤﻠﻌﻠﻝ  ﻥﻭﻌﻝﺍ  لﺫﺒﻭ  ،ﺕﺎﻴﻔﺸﺘﺴﻤﻝﺍﻭ   ﻲﻓ   ﻲﺘﺄﻴ    ﺩﻘﻓ  ،  ﺀﺎﺒﺭﻗﻷﺍ 161 (.      ﺍﻭﻠﻫﺎﺠﺘ  ﺎﻤﻠﻗ  ( )  ﻪﺘﻴﺭﺫﻝﻭ ﻪﻝ ﻑﻗﻭﻝﺍ   ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ  ﺌﻭﺍ   ﺸﻨﺍ    ﻥﻴﺫﻝﺍ  ﻥﺎﻓ  ،ﻪﺘﺍﺫ  ﺕﻗﻭﻝﺍ  ﻲﻓﻭ  ﺡ  .  ﻼﺴﻝﺎﺒ  ﻑﻗﻭﺃ   ﻥﻤﻝ   لﺎﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﻎﻠﺒﻤ ﺹﻴﺼﺨﺘ ﻑﻗﻭﻝﺍ ﻁﻭﺭﺸ   ،ﻡﻴﻠﻌﺘ  ﻝﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻥﻴﻴﻠﺤﻤﻝﺍ ﻥﺎﻜﺴﻠﻝ ﺕﺎﻤﺩﺨﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻜﺒﺸ   ﺎﻬﻨﺄﺒ   (  Anderson   )  ﻥﺴﺭﺩﻨﺃ   ﺎﻬﻔﺼﻭ ﺩﻗﻭ  ﺕﺤﺒﺼﺃ  (   ﺙﻴﺤ  ،  162  )  ﺭﻭﺴﺠﻝﺍﻭ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍﻭ  ﺩﺠﺎﺴﻤﻝﺍ  ﻡﻴﻤﺭﺘﻝ   لﺍﻭﻤﻷﺍ    ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ  ،  ﻡﺎﺘﻴﻷﺍ    ﺭﻭﺩﻭ  .    ﺔﻁﻠﺴﻭ ﻥﺎﺸ ﻪﻝ   ﹰﺎﻴﺭﺍﺩﺇ   ﹰﺍﺯﺎﻬﺠ   ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ   ﻥﻤ ﹰﺎﻀﻌﺒ   ﺭﺎﻴﺘﺨﺍ   ﻡﺘ ﻙﻝﺫﻝ ،ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺕﺎﻔﻴﺭﻌﺘ ﺕﺒﺴﺘﻜﺍ ﺩﻘﻓ ،لﻴﻭﻁﻝﺍ   ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ   ﺦﻴﺭﺎﺘ ﺏﺒﺴﺒﻭ   ﺔﻌﻴﺭﺸﻝﺍ  ﺹﻨ  ﺏﺠﻭﻤﺒ  ﻙﻝﺫﻭ  ،  ﺎﻬﻠﺠﺍ  ﻥﻤ  ﻲﺘﻝﺍ   ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ    ﻰﻠﻋ  ﺕﻠﻤﺘﺸﺍ  ﺙﻴﺤ   ﺕﺎﻔﻴﺭﻌﺘﻝﺍ    ﻩﺫﻫ   ﻥﺍ  ﻥﻜﻤﻴ  ﻲﺘﻝﺍ  ﺎﻫﺩﺤﻭ  ﻲﻫ  ﺔﺼﺎﺨﻝﺍ  ﺔﻴﻜﻠﻤﻝﺍ  ﺕﺍﺫ   ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ  ﻱﺃ    ﻙﻠﻤﻝﺍ   ﻲﻀﺍﺭﺃ    ﻥﺎﻓ   ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ   ﻥﺍ  لﺨﺩ  ﻥﻤ  ﻱﺩﺎﻤﻝﺍ  ﺩﻭﺩﺭﻤﻝﺍ  ﻑﺭﺼ  ﺔﻴﻔﻴﻜ    ﻭﺃ  ﺨﻡﺍﺩ  ﺘﺴﻼﻝ    ﺀﺍﻭﺴ  ﻙﻝﺎﻤﻝﺍ  ﻁﻭﺭﺸ  ﺏﺴﺤ  ﻑﻗﻭﺘ   ﺭﺌﺍ  ﻭﺩ ﻥﻤ ﺎﻬﺘﺎﻋﺭﻔﺘﻭ   ﻑﺎﻗ  ﻭﻷﺍ   ﺓﺭﺍﺩﺇ   ﻲﻓ ﻡﺭﻬﻝﺍ   ﺱﺃﺭ   ﻭﻫ   ﻰﻠﻋﻷﺍ  ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ   ﺱﻠﺠﻤﻝﺍ ﺭﺒﺘﻌﻴﻭ .   ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ    .  ﺩﺠﻭ  ﻡﺎﺴﻗﺃﻭ   ﻁ31  1986   ﻡﻼﻋ  ﻷﺍﻭ ﺔﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﻨﻤﻝﺍ  :3.   1992  :3.    ، ﺭﺒﻤﺩ Anderson, 1952: 257-276.   ، ﺭﺒﻤﺩ  1992   (  159  )  160  )   (  161   (  )  162  )   (  914.     :   45                                                                                                                           ﻭﺃ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤ ﻉﻭﻨ ﻰﻝﺇ ﹰﺍﺩﺎﻨﺘﺴﺍ ﺔﺤﻴﺤﺼ ﺭﻴﻐﻝﺍ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍﻭ ﺔﺤﻴﺤﺼﻝﺍ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ ﻑﺭﻌﹸﺘ               ﻲﻫ ﺔﺼﺎﺨﻝﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤﻝﺍ ﺕﺍﺫ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻱﺃ ﻙﻠﻤﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻥﺈﻓ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺔﻌﻴﺭﺸﻝﺍ ﺏﺴﺤﻭ ،ﻙﻼﻤﻷﺍ     ﻰﻤﺴـﺘ ﺔﺼ         ﺎﺨﻝﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻥﻤ ﺔﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ ﻥﺈﻓ ﻙﻝﺫﺒﻭ   .      ﻑﻗﻭﺘ ﻥﺃ ﻥﻜﻤﻴ ﻲﺘﻝﺍ ﺎﻫﺩﺤﻭ   ﺎﻤﺃ   .             ﺭﺼﺤﻝﺍ ﻻ لﺎﺜﻤﻝﺍ لﻴﺒﺴ ﻰﻠﻋ ﻥﻴﻜﺎﻜﺩﻝﺍﻭ لﺯﺎﻨﻤﻝﺍ لﺜﻤ ﺀﺎﻨﺒ ﻭﺃ ﺽﺭﺃ ﺀﺍﻭﺴ   "   ﺔﺤﻴﺤﺼ ﹰﺎﻓﺎﻗﻭﺃ "               ﺭﺠﺄﺘﺴـﻤﻝﺍ ﺎﻫﺭﺒﺘﻋﺍ ﺙﻴﺤ ،ﺭﺠﺅﺘ ﺕﻨﺎﻜ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﺭﻴﻤﻷﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻲﻬﻓ ؛ﺔﺤﻴﺤﺼ ﺭﻴﻐﻝﺍ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ  163  )  ) 45(  (.    ﻑﺎﻗﻭﺃ ﻰﻝﺇ ﺔﻴﺭﻴﻤﻷﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻝﻭﺤﺘ ﻥﺃ ﺙﺩﺤ ﻙﻝﺫﺒﻭ ،ﺹﺎﺨﻝﺍ ﻪﻜﻠﻤ ﺎﻬﻨﺄﻜﻭ             ﻲﻓ ﻩﺭﻴﻏﻭ ﻥﻴﺒﻭﺭ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻑﻗﻭ لﺜﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜﻝﺍ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ ﻥﻤ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻑﻗﻭ ﺭﺒﺘ  ﻌﻴ         ﻲـﻀﺍﺭﻷﺍ ﻥـﻤ ﹰﺎـﻤﻨﻭﺩ   28.400             ﻭﺤﻨ ﻰﻠﻋ لﻤﺘﺸﻴ ﻥﺎﻜﻭ ﻪﻝ ﺭﻴﺒﻜ ﻑﻗﻭ ﺹﺼﺨ ﺫﺇ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ     ﺭﺍﺭـﻏ ﻰﻠﻋﻭ  164  ( .  )         ﻥﻴﻨﺠﻭ ،ﻡﺭﻜﻝﻭﻁﻭ ،ﺎﻓﺎﻴ ﺔﻴﻀﻗﺃ ﻲﻓ ﺔﻴﺒﺭﻋ ﺔﻴﺭﻗ   15      ﻲﻓ ﺓﺭﺸﺘﻨﻤﻝﺍ ﺔﺒﺼﺨﻝﺍ   ﺔﻨﻴﺩﻤ ﻥﻤ ﺞﻴﺠﺤﻝﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻲﺘﺄﻴ ﻥﺎﻜ ﺙﻴﺤ ؛ﹰﺎﺠﺤﻭ ﹰﺎﻤﺴﻭﻤ ﺩﻬﺸﻴ   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﺎﻜ ﺩﻘﻓ ﻥﻴﺒﻭﺭ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﺩﺠﺴﻤ   .                 ﺔﻴﻭﻨﺴـﻝﺍ ﺓﺭﺎﻴﺯﻠﻝ ﹰﺎﻔﻴﻁﻝ ﹰﺎﻌﻗﻭﻤ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﻷ ﹰﺎﺒﺒﺴ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺏﺭﻗ ﺭﺨﺼ ﺔﻤﻗ ﻰﻠﻋ ﻩﺩﻭﺠﻭ ﻥﺎﻜﻭ ،ﺎﻓﺎﻴ                 لﻼﺨ ﻥﻤ ﺭﺍﻭﺯﻝﺍ ﻪﻴﻝﺇ ﺏﺫﺠﻴ ﺫﺨﺃ ﺙﻴﺤﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻯﺩﻝ ﺎﻬﻋﻭﻨ ﻥﻤ ﺓﺩﻴﺭﻔﻝﺍ ﺔﻔﺼﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻤﺴﺘﺍ ﻙﻝﺫﺒﻭ  .    ﺏﺍﺫﺠﻝﺍﻭ ﺭﺩﺎﻨﻝﺍ ﻪﻌﻗﻭﻤ   ﻪﻤﺴﺍ  ﻰﻠﻋ   ﺕﻔﻗﻭﺃ    ﺩﻗﻭ  ،ﻲﻠﺤﺎﺴﻝﺍ  لﻬﺴﻝﺍ   ﻲ  ﻓ  ﻯﺭﻘﻝﺍ  ﻭ  ﻥﺩﻤﻝﺍ  ﻰﻠﻋ   ﻪﻓﺎ  ﻗﻭﺃ    ﺕﻋﺯﻭﺘ   ﺔﺴﻤﺨ  ﻪﻝ  ﺕﻨﺎﻜ  ،ﺭﺼﺤﻝﺍ  ﻻ  لﺎﺜﻤﻝﺍ  لﻴﺒﺴ  ﻰﻠﻋ  ﻡﺭﻜﻝﻭﻁ  ﻲﻔﻓ    .  ﻕﺍﻭﺴﻷﺍﻭ    ﺕﻭﻴﺒﻝﺍﻭ  ﺕﻴﻨﺍﻭﺤﻝﺍ  165(.    )  ﻥﻭﺘﻴﺯ   ﺭﺎﺠﺸﺃﻭ  ﻲﻀﺍﺭﺃ   ﻥﻴﻨﺠ ﺀﺎﻀﻗ ﻲﻓ ﻥﻭﻠﺜﻴﻤﻭ ،  ﺕﺍﻭﺭﻀﺨﻠﻝ   ﻕﻭﺴﻭ ﻥﻴﻜﺎﻜﺩ   ﻥﺃ 30000   ﺎﻨﺩﻴﺴ  ﻑﻗﻭ    ﻰﻝﺇ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ    ﺙ  ﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ  ﺀﺎﻴﺤﺍ  ﻡﺴﻗ  ﻕﺌﺎﺜﻭ  ﺭﻴﺸﺘ   ﺭﺨﺁ    ﻊﻗﻭﻤ  ﻲﻓﻭ  ﺎﻤﻨﻭﺩ    ﺕﻐﻠﺒ  ﻪﻤﺴﺎﺒ  ﺔﻓﻭﻗﻭﻤﻝﺍ   ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ   ﻰﻤﺴﺘ ﻲﺘﻝﺍﻭ ،ﺔﺤﻴﺤﺼﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ   ﻑﺎﻗﻭﺄﺒ   ﺔﻓﻭﺭﻌﻤﻝﺍ     ﺔﺤﺎﺴﻤ  ﻥﻤ  ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ  ﺎﻓﺎﻴ  ﻲﻓ  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  37  ( )لﻜﺸ  ) ﺎﺒﻴﺭﻘﺘ   ﻲﻫﻭ  ﺎﻀﻴﺃ  ﻡﻗﺭ    .(  166   لﻜ  ﺒ  ﺔﻁﻴﺤﻤﻝﺍ  ﻯﺭﻘﻝﺍ  ﺽﻌﺒﻭ  ﻡﺭﻜﻝﻭﻁﻭ  ﻥﻴﻨﺠﻭ  ﺎﻓﺎﻴ  ﻲﻓ   ﻲﻀﺍﺭﺃ    ﻡﻀﺘﻭ    .  ﻪﻨﺍﺭﻔﻋﺯﻭ  ﻪﻁﻭﺒﻴﻗ   .    ﺔﻨﻴﺩﻤ   :21.    ﺝ2 : ﺝ 2:  1.42  585.   585.   /41/16  1992  1993  1993  163(  )   ،ﺭﺒﻤﺩ 164( ﻑﺍﺭﻋ  ، 165   ،ﻑﺍﺭﻋ   (  )  )  10/   ﻡﻗﺭ لﺠﺴ  166   (  )  .    -ﺱﺩﻘﻝﺍ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻻﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤ   46                                                                                                                               ﻲـﻓ ﻡﺎﻌﻝﺍ ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﻲﻓ ﻪﻠﻋﺎﻓ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﻴﺜﻜﻝﺍ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ ﻩﺫﻫ ﺩﻭﺠﻭ ﻥﻤ ﺱﻤﻠﻨﻭ  .    ﻯﺭﺨﺃ ﺀﺎﻴﺸﺃ ﻰﻝﺇ لﺨﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﺽﺌﺎﻔﻝﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻙﻝﺫﻭ ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ                 ﻥـﻋ ﻡﻴـﻠﻋ ﻥﺒ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻡﺎﻘﻤ ﻑﺎﻗﻭﻷ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻝﺍ ﻭ ﺕﺍﺩﺭﺍﻭﻠﻝ ﻥﺎﻴﺒ ﻲﻝﺎﺘﻝﺍ لﻭﺩﺠﻝﺍ   ﺢﻀﻭﻴﻭ  ﺓﺭﺍﺩﺇ      ﺱـﻠﺠﻤ   ﺀﺎﻀﻋﺃﻭ     ﺏﺴﺎﺤﻤﻝﺍﻭ   ﻑﻗﻭﻝﺍ     ﻲﻝﻭﺘﻤﻭ   ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ     ﺓﺭﺌﺍﺩ ﺭﻴﺭﺎﻘﺘ      ﻪﺒﻭ ﺕﺍﻭﻨﺴﻝﺍ ﺽﻌﺒ             ﺏﺴـﺤ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼـﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻴﻤﺠﻝﺍ ﻕﺩﺎﺼﻴ ﺙﻴﺤ ﺭﻴﺩﻤﻝﺍﻭ لﻴﻜﻭﻝﺍﻭ   ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ     ﺱﻴﺌﺭﻭ   ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ          ﺎـﻤﻭ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻡﺎﻘﻤ لﺨﺩ   "ﻝ  ﺔﻨﺯﺍﻭﻤﻝﺍ   "   لﻤﻋ ﺔﻴﻔﻴﻜ    ﺢﻀﻭﻴ       ﺝﺫﻭﻤﻨ ﻭﻫﻭ ﺭﻴﺭﺎﻘﺘﻭ ﺝﺫﺎﻤﻨ   ﻭﻫﻭ ،  ﻲﻝﺎﺤﻝﺍ      ﺕﻗﻭﻝﺍ ﺕﺎﻜﺭﺸﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﺎﺴﺤﻝﺍ ﻕﻴ          ﻗﺩﺘ ﻥﻤ ﻉﻭﻨﻜ ﻙﻝﺫﻭ ،لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤ ﻪﻓﺭﺼ ﻡﺘﻴ  :    ﻲﻝﺎﺘﻝﺍ ﻭﺤﻨﻝﺍ ﻰﻠﻋ  ﻲﻘﺒﺘﻤﻝﺍ ﺩﻴﺼﺭﻝﺍ  ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻝﺍ  ﺕﺍﺩﺭﺍﻭﻝﺍ  ﺔﻤﺎﻋ ﺕﺎﻅﺤﻼﻤ  ﺵﺭﻗ  ﻩﺭﺎﺒ  ﺵﺭﻗ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )  ﻑﻗﻭﻠﻝ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻲﻫﻭ  2007   36,150   ﻪﻠﺒﻗ ﺭ  ﺘﻓﺩ ﻲﻓ ﻑﻗﻭﻠﻝ ﻲﻗﺎﺒ  +  ﻑﻗﻭﻠﻝ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻲﻫﻭ  5963   9   36,190   ﻑﻗﻭﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥ  ﻴﺩ  1116   17   30,176   ﻩﺭﺎﺒ ـ   9   6   ﺵﺭﻗ  ﻩﺭﺎﺒ  38,158   37,131   29,059   9   9   9   ﺔﻴﻝﺎﻤﻝﺍ ﺔﻨﺴﻝﺍ ﻡ1867 1284 ـﻫ ﻡ1869 1286 ـﻫ ﻡ1873 1290 ـﻫ  314   18   50,150   50,196   9   176  ﺭﻔﺼ   852   48,144   48,320   ﺭﻔﺼ   82,281   18   82,281   18   168,094   168,094   ﻡ1874 1291 ـﻫ ﻡ1876 1293 ـﻫ 1296 ﻡ1878 ـﻫ- ﻡ1921 1340 ـﻫ  38(  )2() 40(  1116  39(   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   لﻜﺸ  )4 ()  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )3 ()  ﻕ   ﺒﺎﺴﻝﺍ ﺭﺘﻓﺩﻝﺍ 41(   ﻡﻗﺭ )5 ()  (   42( )167 (  44(  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ 43(  )168  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  169  (   ﻑﻗﻭﻠﻝ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻲﻫﻭ   )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )7 ()  ﻑﻗﻭﻠﻝ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻲﻫﻭ   ﻰﻠﻋ ﻥﻴﺩ  +  ﻑﻗﻭﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻴﺩ  ﻡﻗﺭ  1   2   3   4   5   6   7   .46    ﺕﻼﺠﺴ ﺎﻬﻝ ﺔﻘﻴﻗﺩ ﺕﺎﺒﺎﺴﺤﺒﻭ ﹰﺎﺴﻭﺭﺩﻤ ﹰﺎﻴﻔﻗﻭ ﹰﺎﻁﻤﻨ لﻭﺩﺠﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺩﻘﻓ ﻪﻴﻠﻋﻭ                 ﺩﺭﻭـﻨ ﺙﻴﺤ ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ ﺕﻼﺠﺴ ﻲﻓ ﺩﺠﻭ ﺎﻤ ﻙﻝﺫ ﻰﻠﻋ لﻴﻝﺩﻝﺍ  ﻭ             ﻡﺎـﺘﻴﻷﺍ ﺭﺍﺩ ﺔـﺴﺭﺩﻤ ﺭﻴﺩﻤ ﺔﺒﻠﻁ ﺎﻤ ﺕﻼﺠﺴﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤﻭ 60                  لﺎـﺴﺭﺇ ﻰﻠﻋ ﺔﻘﻓﺍﻭﻤﻝﺍ ﻭﺃ ﺡﺎﻤﺴﻝﺎﺒ ﻡﺎﻌﻝﺍ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ ﺭﻴﺩﻤ ﻥﻤ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﺎﻨﺼﻝﺍ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ   .       ﺭﺼﺤﻝﺍ ﻻ لﺎﺜﻤﻝﺍ لﻴﺒﺴ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻀﻌﺒ    ﺏﻼـﻁﻝﺍ لﻘﻨ ﺓﺭﺠﺃ ﹰﺎﻀﻴﺃﻭ ، ( .)  45(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  5       ﻡﻫﺩﺩﻋﻭ ﻡﺩﺨﻝﺍﻭ ﺓﺫﺘﺎﺴﻷﺍ ﻥﻤ ﺩﺩﻋ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﺇ ﺔ 170  ﻡ)  22/8/  1941   ﺦﻴﺭﺎﺘﺒ ﺃﺩﺒﺘﺴ ﻲﺘﻝﺍﻭ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻰﻝﺇ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻥﻤ    ﺴﺭﺩﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﹰﺎﺒﻝﺎﻁ  .   -ﺱﺩﻘﻝﺍ  .   -ﺱﺩﻘﻝﺍ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤ  /16  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤ   .    -ﺱﺩﻘﻝﺍ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻻﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤ   289/16 1296  9/1.1/ 10.1 9/ / /30/16 1.57  ﻡﻗ9/   ﻡﻗﺭ لﺠﺴ   ﻡﻗﺭ لﺠﺴ  167   (  168   (  ﺭ لﺠﺴ  169   (  -ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ   45/3/2.5/44/16   ﻡﻗﺭ لﺠﺴ  170   (  47  )  )  )  )                                                                                                                                                ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ  ﺓﺭﺍﺩﻹ  ﻡ  1921    ﻡﺎﻋ  ﺱﺴﺃ  ﻱﺫﻝﺍﻭ  ﻰﻠﻋﻷﺍ  ﻲﻋﺭﺸﻝﺍ  ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ  ﺱﻠﺠﻤﻝﺍ  ﺭﺍﺭﻗﻭ   ﺓﺍﺭﺘﺸﻤﻝﺍ  ﻕﺍﺯﺭﻷﺍ  ﺏﺴﺤ  ﹰﺎﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻓ  ﹰﺎﻬﻴﻨﺠ  ﻥﻴﺭ  ﺸﻋﻭ  ﺔﺜﻼﺜ  ﻩﺭﺩﻗﻭ  ﻎﻠﺒﻤ  ﻑﺭﺼﺒ   171  (  )  ﺩﺠﺎﺴﻤﻝﺍﻭ   ﻕﺍﺭﻭﻷﺍﻭ  ﺎﻓﺎﻴ  ﻲﻓ  ﺔﻴﻠﺤﻤﻝﺍ  ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ  ﺔﻨﺠﻝ  ﺭﺍﺭﻗﻭ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ  ﻡﺎﺘﻴﻷﺍ  ﺔﺴﺭﺩﻤ  ﺏﻼﻁﻝ  ﹰﺎﺼﻴﺼﺨ   46.(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ( )   ﻡ)172  1941   ﺏﺁ ﺭﻬﺸ ﻲﻓ ﻡﻬﺘﻤﺎﻗﺇ ﺓﺭﺘﻓ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻜﺘ ﻰﻝﺇ ﺔﻘﻓﺭﻤﻝﺍ   ﻡﺘﻴ ﺙﻴﺤﺒ ﻡﻭﻤﻌﻝﺍ ﻪﺠﻭ ﻰﻠﻋﻭ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩ  ﻴﺴ ﻡﺎﻘﻤ ﻰﻝﺇ ﻥﻴﺭﺌﺍﺯﻝﺍ ﻲﻗﺎﺒ ﻰﻝﺇ ﺩﻭﻌﻴ ﺭﻤﻷﺍ ﻙﻝﺫﻜﻭ        ﻊﻁﻘﺒ ﺡﺎﻤﺴﻝﺍ ﻡﺩﻌﺒ ﺎﻓﺎﻴ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﺤﻤﻝﺍ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ ﺔﻨﺠﻝ ﺭﺍﺭﻗ لﻼﺨ ﻥﻤ  ﻙﻝﺫ ﺭﻬﻅﻴﻭ ﺭﺍﻭﺯﻝﺍ ﻡﺎﻌﻁﺇ   ﺔﻌﺴﺍﻭﻝﺍ  ﺎﻬﻓﺎﻗﻭﺃ  ﻥﻤ  ﺎﻬﻴﺘﺄﺘ  ﺕﺍﺭﻴﺨﻝﺍ  ﻥﺃ  ﺔﺼﺎﺨﻭ  ﺔﻴﻜﺘﻝ  ﺍ  ﻲﻓ  ﻥﻴﻔﻅﻭﻤﻝﺍ  ﻥﻋ  ﻭﺃ  ﻡﻬﻨﻋ  ﻡﺎﻌﻁﻝﺍ   ﺔﻁﺎﺤﻤ  ﺕﺤﺒﺼﺃ  ﺩﻗﻭ  ﻥﻵﺍ  ﻑﻴﻜﻓ  ﻥﻴﻔﻅﻭﻤﻝﺍﻭ  ﺭﺍﻭﺯﻝﺍ  ﻡﺎﻌﻁﺇ  ﻰﻠﻋ  ﺓﺩﺎﻌﻝﺍ  ﺕﺭﺠﻓ  ،ﺔﻴﻨﻐﻝﺍﻭ   ﻪﻴﻠﻋ  ﻥﺎﻜ  ﺎﻤﻤ  ﺏﻌﺼﺃ  ﻑﻅﻭﻤﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﻊﻀﻭﻝﺍ  ﺢﺒﺼﺃ  ﺙﻴﺤﺒ  ،ﺔﻴﺩﻭﻬﻴﻝﺍ  ﺕﺎﻨﻁﻭﺘﺴﻤﻝﺎﺒ ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ)  47(.     ﻡﻗﺭ لﻜ  (.)ﺸ  173   ﻲﻓ  ﻲﻠﻋ  ﺎﻨﺩﻴﺴ  ﺔﻴﻜﺘ  ﺔﻘﻔﻨ  ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ  ﻲﻋﺭﺸﻝﺍ  (.)   )  ﺦﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﻙﻝﺫ  ﺱﻠﺠﻤﻠﻝ  ﻊﺒﺎﺘﻝﺍ  ﺕﺎﻘﻔﻨﻝﺍ  ﺩﻨﺘﺴﻤ  ﻥﻴﺒﻴﻭ 20/1/   ﺔﻴﻜﺘﻠﻝ ﺔﻋﻭﻨﺘﻤ ﻕﺍﺯﺭﺃ ﺀﺍﺭﺸ ﻪﺒﻭ ﻡ   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  48(.     1937   ﻲﻓ  174   ﺔﺒﻜﻨﻝﺍ ﺕﻠﺤ ﻥﺃ ﻰﻝﺇ ،لﻤﻌﺘ ﺔﻴﺤ ﻲﻫﻭ ﺭﺍﻭﺯﻠﻝ ﻡﺎﻌﻁﻝﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻡﺩﻘﻴ ﻲﺘﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺔﻴﻜﺘ ﺭﻬﻅﺘ ﺙﻴﺤ   ﺎﻬﺘﻼﺠﺴ ﻯﺩﺤﺇ ﻲﻓ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ ﺕﻼﺴ ( ) 49.(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  175  ﺍﺭﻤ ﻙﻝﺫ ﻰﻠﻋ لﻴﻝﺩ ﺭﻴﺨﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍﻭ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺭﺠﻫ ﻡﺘﻭ ﻥﻴﻁﺴﻠﻔﺒ  .) ﺔﺒﻌﺼﻝﺍ ﺩﻼﺒﻝﺍ لﺍﻭﺤﺃ ﺏﺒﺴﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻲﻔﻅﻭﻤﻭ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﺓﺭﺩﺎﻐﻤ ﺭﻜﺫﺘ ﺫﺇ   ﻥﺎﺒﻌﺸ  لﻴﺠﺴﺘ  ﺔﻴﻨﺎﻤﺜﻌﻝﺍ  ﺔﺤﺎﺴﻤﻝﺍﻭ  ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ  لﻴﺠﺴﺘ  ﺓﺭﺌﺍﺩ  ﻥﻋ  ﺓﺭﺩﺎﺼ  ﺔﻘﻴﺜﻭ  ﻩﺫﻫﻭ      1301  ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ  لﻴﺠﺴﺘ  ﺓﺭﺌﺍﺩ  ﻡﺎﺘﺨﺄﺒ  ﺔﻗﺩﺼﻤ  ﻲﻫﻭ  ،ﻡ     ﻕﻓﺍﻭﻤﻝﺍ  ـﻫ   ﺎﻴﻜﺭﺘ  ﻲﻓ   29/9/  1929   ﺕﺎﻴﻔﻗﻭﻝﺍ  ﻥﻴﺒﺘﻭ  ﺔﻴﻜﺭﺘﻝﺍ  ﺔﻐﻠﻝﺎﺒ  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﺕﺎﻴﻔﻗﻭﺒ  ﻕﻠﻌﺘﺘ   ﻲﻫﻭ  ﺓﺭﻘﻨﺃ  ﻲﻓ  ﺎﻴﻨﺎﻁﻴﺭﺒ  ﺓﺭﺎﻔﺴﻭ   ﺔﻤﺠﺭﺘ ﻡﺘ ﺩﻗﻭ ﺓﺭﻘﻨﺄﺒ ﺔﻴﻨﺎﻁﻴﺭﺒﻝﺍ ﺓﺭﺎﻔﺴﻝﺍ ﻡﺘﺨﻭ ﺔﻴﻨﺎﻤﺜﻌﻝﺍ ﻭﺒﺎﻁﻝﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺓﺭﺌﺍﺩ لﻴﺠﺴﺘ ﺎﻬﻴﻓﻭ   ﻩﺫﻫ   ﻲﻓ ﻥﻭﺩﻤ ﻭﻫ ﺎﻤﻝ ﺭﺎﺼﺘﺨﺎﺒ ﺢﻴﻀﻭﺘ ﺎﻤﻨﺃﻭ ﺔﻴﻓﺭﺤ ﺭﻴﻏ ﺔﻤﺠﺭﺘ ﻲﻫﻭ ﻕﺌﺎﺜﻭﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤ ﺀﺯﺠ   ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘﺘ ﺙﻴﺤ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ لﻭﺤ ﺢﻴﻀﻭﺘ ﺎﻬﺘﻴﺍﺩﺒ ﻲﻓ ﻕﺌﺎﺜﻭﻝﺍ ﻯﺩﺤﺇ ﺭﻜﺫﺘ ،ﻕﺌﺎﺜﻭﻝﺍ   ﺩﺠﺴﻤ ﻑﺎﻗﻭﺄﺒ ﺔﻁﻭﺒﺭﻤ ﻲﻫﻭ ﺎﻓﺎﻴ ﺭﺍﻭﺠﺒ ﺔﻓﻭﻗﻭﻤﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘﺘ ﻡﺜ ،ﺏﺴﻨﻝﺍ لﻴﻠﺴ ﻪﻨﻭﻜ  -ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴ  ﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ   -ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ   -ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ   -ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ   1981  ،   ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ   374-375.    : 145/3/2.5/44/16 45/3/2.5/44/16 45/3/2.5/36/16 80/1.5/45/16   ﻡﻗﺭ لﺠﺴ   ﻡﻗﺭ لﺠﺴ      ﻡﻗﺭ لﺠﺴ     ﻡﻗﺭ لﺠﺴ    171( 172   ( 173( 174( 175(  )  )  )  )  )  48                                                           ﻥﻤ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻊﻁﻗ ﻊﺒﺴ ﻰﻠﻋ ﻱﻭﺘﺤﺘ ﻭﺃ ﻡﻀﺘ ﻲﺘﻝﺍﻭ ﺔﻨﺍﺭﻔﻋﺯﻭ ﺔﻁﻭﺒﻴﻗ ﻥﻤ ﻡﻴﻠﻋ   ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ   ﺎﻴﻝﻭﺘﻤ ﻲﻤﺴﺍ ﺩﺭﻭﺘﻭ ،ﻑﺎﻗﻭﻸﻝ ﺎﻬﺘﻼﺼﺎﺤ ﻥﻤ   1/5   ﻥﻭﻌﻓﺩﻴ ﺫﺇ ﻲﻝﺎﻫﻷﺍ ﻑﺭﺼﺘﺒ ﻲﻫﻭ ﻥﻴﺘﻴﺭﻘﻝﺍ   ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺕﻼﺼﺎﺤﻝﺍ  ﻥﺎﻤﻠﺴﺘﻴ  ﻥﺍﺫﻠﻝﺍ  ﻲﺤﺒﺼ  ﻑﻴﻁﻠﻝﺍ  ﺩﺒﻋﻭ  ﻡﻴﻠﺴ  ﺩﻤﺤﻤ  ﺎﻤﻫﻭ  ﻑﻗﻭﻝﺍ   ﺢﻝﺎﺼﻤﺒ ﻩﺭﻀﻤ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﺭﻤﻷﺍ ،ﺔﻴﺭﺸﻋ   ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻲﻫﻭ ﻭﺒﺎﻁﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﺠﺴﻤﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﻸﻝ   ﺓﺭﻤﺎﻌﻝﺍ  ﺔﻨﻴﺯﺨﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺓﺩﻭﺠﻭﻤﻝﺍ  ﻭﺒﺎﻁﻝﺍ  ﺭﺘﺎﻓﺩ  ﺏﺴﺤ  ﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ  ﻕﻓﻭ  ﺔﻴﻔﻗﻭ  ﻲﻀﺍﺭﺃ  ﻲﻬﻓ  ،ﻑﻗﻭﻝﺍ   ﻊﻤ ﺭﺎﺠﺇ ﺩﻭﻘﻌﺒ ﺎﻫﺭﻴﺠﺄﺘ ﻡﺘﻴ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻔﻗﻭ ﺽﺍﺭﺃ ﺎﻫﺭﺎﺒﺘﻋﻻ ﺩﻭﻴﻘﻝﺍ ﺢﻴﺤﺼﺘﺒ ﻥﻭﺒﻝﺎﻁﻴ ﻙﻝﺫﻝﻭ   ﺔﻌﺒﺎﺘ  ﻱﺃ  ﺔﻴﺭﻴﻤﺇ  ﺽﺍﺭﺃ  ﺎﻬﻨﺄﻜ    ﺭﺒﺘﻌﺘ  ﺎﻨﻫ  ﺔﻴﺭﺸﻌﻝﺍ  ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ  ﻥﺄﻓ  ﺢﻴﻀﻭﺘﻠﻝﻭ    .  ﻑﻗﻭﻝﺍ  ﻥﻴﻝﻭﺘﻤ   ﺭﻅﻨﻝﺍ  ﺓﺩﺎﻋﺈﺒ ﺔﺒﻝﺎﻁﻤﻝﺍ  ﻡﺘ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ  ﻩﺫﻬﻝ  ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻝﺍ  لﻴﺠﺴﺘ  ﺩﻌﺒﻓ  ﺢﻴﺤﺼ  ﺭﻴﻏ ﺍﺫﻫﻭ ﺔﻤﻭﻜﺤﻠﻝ  50.(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ()   176   .)  ﺔﻴﺭﻴﻤﺍ ﺱﻴﻝﻭ ﺔﻴﻔﻗﻭ ﺽﺍﺭﺃ ﻰﻘﺒﺘ ﻲﻜ   ﺩﻭﻘﻌﻝﺍ ﺢﻴﺤﺼﺘﻭ   ﻲﻓ  ﺔﻴﻜﺭﺘﻝﺍ  ﺔﺤﺎﺴﻤﻝﺍﻭ  ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ  ﺓﺭﺌﺍﺩ  ﻥﻋ  ﺓﺭﺩﺎﺼﻝﺍ  ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍ  ﺔﻘﻴﺜﻭﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺎﻤﺃ      23/0/   ﺔﻴﻜﺭﺘﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ لﻴﺠﺴﺘ ﺓﺭﺌﺍﺩ ﻡﺘﺨﺒ ﺔﻗﺩﺼﻤ ،ﻡ    ﻕﻓﺍﻭﻤﻝﺍ ـﻫ   ﺭﺒﻤﻓﻭﻨ   1273  1929  25   ﺩﺠﺴﻤ ﻥﺄﺒ ﺩﻴﻔﺘ ﻡﺜ ﺏﺴﻨﻝﺍ لﻴﻠﺴ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻥﻋ ﺙﻴﺩﺤﻝﺎﺒ ﺃﺩﺒﺘﻓ ،ﺓﺭﻘﻨﺃ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﺎﻁﻴﺭﺒﻝﺍ ﺓﺭﺎﻔﺴﻝﺍﻭ   ﺔﻴﺤﺎﻨﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻨﺍﺭﻔﻋﺯﻭ ﺔﻁﻭﺒﻴﻗ ﻲﻓ ﻥﻴﺘﻋﺭﺯﻤ ﻪﻝﻭ ﺎﻓﺎﻴ ﺀﺎﻀﻗ ﺭﺍﻭﺠﺒ ﺔﻌﻗﺍﻭﻝﺍ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺔﻴﺭﻗ   ﻱﺩﺎﻬﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﻤ ﺔﻤﺩﻘﻤﻭ ﺔﻓﻭﻗﻭﻤ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻲﻫﻭ ﻱﺭﻤﻌﻝﺍ ﻡﻴﻠﺴ ﺦﻴﺸﻝﺍ ﻭﻫﻭ ﻲﻝ  ﻭﺘﻤ ﺎﻤﻬﻝﻭ   .  ﺎﺠﻭﻌﻝﺍ  ﻑﻗﻭﻝﺍ ﺢﻝﺎﺼﻤﻝ ﹰﺎﻴﻭﻨﺴ ﻡﻠﺴﺘ ﹰﺍﺭﻴﻌﺸﻭ ﺔﻁﻨﺤ ﹰﺎﺒﺩﺭﺃ   15   ﺔﻴﻭﻨﺴﻝﺍ ﺎﻤﻬﺘﻠﺼﺎﺤ ﺕﻐﻠﺒ ﺩﻗﻭ ﺩﻴﻌﺴ ﺩﻤﺤﻤﻭ 177 ) 51.(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ( ، )   ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ  ﻥﺒ  ﺭﻤﻋ  ﺓ  ﺭﻀﺤ  ﺩﻻﻭﺃ  ﻥﻤ  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﻑﻗﻭﻝ  ﺔﻌﺒﺎﺘﻝﺍ  ﻉﺭﺍﺯﻤﻝﺍﻭ  ﻯﺭﻘﻝﺍ  ﻥﺃ        ﺩﺩﻋ  ﻑﻗﻭ  ﺎﻓﺎﻴ  ﺀﺎﻀﻗ  ﻲﻓ  ﺔﻌﻗﺍﻭﻝﺍ  ﻪﻨﺍﺭﻔﻋﺯﻭ  ﻪﻁﻭﺒﻴﻗ  ﺔﻋﺭﺯﻤ  ﻲﻓ  ﻪﻨﻋ  ﷲﺍ  ﻲﻀﺭ  52(      ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ().  178  ) ﻥﺎﺘﻋﺭﺯﻤ  :    لﻭﻘﺘ ﺔﺜﻝﺎﺜ ﺔﻘﻴﺜﻭ ﻙﺎﻨﻫﻭ  ____________________________________________________  –ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ   .    –ﺱﺩﻘﻝﺍ   .    –ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺃ ﺔﺴﺴﺅﻤ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺃ ﺔﺴﺴﺅﻤ   176  172/16 /16 /16  3/3.9/ 3/3.9/ 172 3/3.8/  172   ﻡﻗﺭ لﺠﺴ  ) 177 (  ﻡﻗﺭ لﺠﺴ  178  ﻡﻗﺭ لﺠﺴ  (   (  )  )  49                                     لﺨﺍﺩﺒ ﺔﻤﺌﺎﻗ ﻲﻫﻭ ﺎﻓﺎﻴ ﻲﻓ ﺭﺍﺩ ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘﺘ ﺔﻘﻴﺜﻭ ﺎﻬﻨﻤﻭ ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﺔﻐﻠﻝﺎﺒ ﻕﺌﺎﺜﻭ ﻙﺎﻨ  ﻫ  ﻥﺃ ﺎﻤﻜ   ﻡﺎﻘﻤ  ﺢﻝﺎﺼﻤ   ﻰﻠﻋ  ﻱﺭﻐﻤﻝﺍ  ﻙﻝﺎﻤﻝﺍ  ﺩﺒﻋ  ﺎﻬﺒﺤﺎﺼ  ﺎﻬ  ﻔ  ﻗﻭﺃ  ،ﺏﻴﻘﻨﻝﺍ  ﻕﺎﻗﺯﺒ  ﺭﻴﻬﺸﻝﺍ  ﺭﻴﺒﻜﻝﺍ  ﻕﺎﻗﺯﻝﺍ   ﻰﻠﻋ  ﺭﺎﻅﻨﻝﺍ  ﺎﻤﺃ  ﻲﺴﺩﻘﻝﺍ  ﻥﺎﻤﺜﻋ  ﻥﺒ  لﻴﻋﺎﻤﺴﺇ  ﺝﺎﺤﻝﺍ  ﻰﻝﺇ  ﺓﺭﺠﺅﻤ  ﺭﺍﺩﻝﺍﻭ  ،ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﺎﻨﺩﻴﺴ   ﺔﻨﺴ  ﻲﻤﺎﻤﺤﻝﺍ  ﺩﻴﻋ  ﻑﻗﻭﻝﺍ  ﺭﻅﺎﻨ  ﺏﻴﺘﺭﺘﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺍﻭﻨﺎﻜﻓ  ﺔﻴﻝﺎﺘﻝﺍ  ﺕﺍﻭﻨﺴﻝﺍ  لﻼﺨ  ﻪﻴﻝﻭﺘﻤ  ﻭﺃ  ﻑﻗﻭﻝﺍ 1228 )  1826  1242  1813  ـﻫ-  ﻡ(  ﻡ(  )   ﺔﻨﺴ  ﺩﻭﻌﺴﻝﺍ  ﻭﺒﺃ  ﺦﻴﺸﻝﺍ  ﻑﻗﻭﻝﺍ  ﺭﻅﺎﻨﻭ  ، 1847  1264  -  ـﻫ   )  ﺔﻨﺴ ﻱﺭﻤﻌﻝﺍ ﻲﻘﺸﻤﺩﻝﺍ ﻡﻴﻨﻏ ﻥﺒ ﻱﺩﺎﻬﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﻑﻗﻭﻝﺍ   ﺭﻅﺎﻨﻭ  ، 53 (     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ـﻫ- 179 ﻡ()  () .   ﻩﺫﻫﻭ 54(   لﻜﺸ  ( ) .  180  )   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ   ﻑﻗﻭﻝ ﺩﻭﻌﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺎﻬ  ﺼﺼﺤﻭ ﻯﺭﻘﻝﺍ   ﺀﺎﻤﺴﺃ   ﺽﻌﺒ   ﻥﻴﺴ  ﻊﻤﺤ  ،ﺔﺸﻴﺭﺠ   ،ﻙﺸﻜ  ﻭﺒﺃ    ﺏﺭﻋ    ،ﻪﻤﻝﺍﻭﺴﻝﺍ  ،ﺱﻨﺅﻤ  ﺦﻴﺸﻝﺍ  ،ﻡﺭﺤﻝﺍ  ﻯﺭﻗ  ﻲﻫﻭ  ،    ﻡﻗﺭ   ،ﺓﺩﻴﺩﺠ ،ﻲﻋﺍﺭ ﺭﻔﻜ ،ﺭﻬﻅﻝﺍ ﺔﻠﻴﺴ ،ﺏﺭﻌﻝﺍ ﻥﻴﺴ ﻊﻤﺠ ،ﻥﺎﻤﻝﻻﺍ ﻥﻴﺴ ﻊﻤﺠ ،ﻥﺎﻤﻝﻷﺍ ﺔﺸﺭﺠ ،ﻲﻗﺭ  ﺸ  .(     ﺔﻗﺍﺭﺴ ﺔﻋﺭﺯﻤ )  ﺔﻴﺎﻴﻗﺎﻗ   ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ ﺕﻼﺠﺴ ﻯﺩﺤﺇ ﺭﻜﺫﺘﻭ ﺔﻤﺨﻀﻭ ﺓﺭﻴﺒﻜ   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻑﺎﻗﻭﺃ ﻊﻴﺭ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ لﺩﻴ ﺍﺫﻫﻭ   ﻡﺍﻭﻋﻷﺍ   ﻥﻤ ﻪﻴﻨﺠ ﻑﻝﺃ ﻥﻴﺭﺸﻋ ﻎﻠﺒﻤ لﺼﺤ ﻪﻨﺄﺒ ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ ﺱﻠﺠﻤﻝﺍ ﺏﺘﻜ ﺩﺤﺃ ﻕﺎﻴﺴ ﻲﻓ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ 1925  1938  250   ﺭﻴﻴﻐﺘﻭ  ﺕﺎﻤﻴﻤﺭﺘﻝﺍ  ﺽﻌﺒ  لﺠﺃ  ﻥﻤ  ﻪﻴﻨﺠ     ﻎﻠﺒﻤ  ﻑﺭﺼﺒ  ﻥﻭﺒﻝﺎﻁﻴ  ﻙﻝﺫﻝﻭ  ﻡ 55(   () .   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  181 ) ﺓﺩﻴﺩﺠ ﻯﺭﺨﺄﺒ ﺀﺎﻤﻝﺍ ﺔﺨﻀﻤ  -   ﺕﻴﺒﻤﻭ ﺔﻤﺎﻗﺇ ﻥﻤ ﺔﻤﺩﺨﻝﺍ   ﻪﻴﻓ   ﻡﺩﻘﺘﻭ ﺔﻨﺴﻝﺍ لﺍﻭﻁ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ   ﻡﺎﻘﻤ   ﺓﺭﺎﻴﺯ ﺭﻤﺘﺴﺘﻭ ﺍﺫﻫ   ﺙﻴﺤ  ﻪﻴﻓ  ﺓﻭﺭﺫﻝﺍ  ﻎﻠﺒﺘ  ﺫﺇ  ،ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ   ﺤﺙﻴ   ﻑﻴﺼﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻥﻜﻝﻭ  ،ﻡﺎﻌﻝﺍ  لﻭﻁ  ﻰﻠﻋ  ﻥﻴﺭﺌﺍﺯﻠﻝ  ﻡﺎﻌﻁﻭ   ﺯﻴﻤﺘﻴ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻡﺎﻘﻤ ﻥﺈﻓ ﻪﻴﻠﻋ ﺀﺎﻨﺒﻭ   .  ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ ﺕﺭﻜﺫ ﻲﺘﻝﺍ ﺏﺎﺒﺴﻸﻝ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺒﻜ ﺩﺩﻋ ﻲﻘﺘﻠﻴ   ﻡﻭﻘﻴ ﻪﻨﺃ ﻲﻨﺎﺜﻝﺍﻭ ،ﻑﻴﺼﻝﺍ لﺼﻓ ﻲﻓ ﺃﺩﺒﻴ ﻪﻤﺴﻭﻤ ﻥﻭﻜ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻲﻗﺎﺒ ﻥﻋ ﻥﻴﺘﺯﻴﻤﺒ   لﻼﺨ ﻥﻤ ﻕﺍﺯﺭﻷﺍ ﻑﺭﺼ ﻡﺘﻴ   ﺙﻴﺤ ،ﺦﺒﻁﻤﻝﺍﻭ ﻪﺘﻴﻜﺘ لﻼﺨ ﻥﻤ ﺭﺍﻭﺯﻝﺍ ﺔﻓﺎﻀﺘﺴﺍﻭ ﻡﺎﻌﻁﺇ ﻰﻠﻋ  .    ﻪﻓﺎﻗﻭﺃ ﻥﻤ ﻪﻴﻠﻋ ﺩﻭﻌﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﻨﻐﻝ  ﺍ ﺕﺍﺩﺌﺎﻌﻝﺍ  .    –ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺃ ﺔﺴﺴﺅﻤ   .    –ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺃ ﺔﺴﺴﺅﻤ   .    –ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴ  ﺤﺃ ﺔﺴﺴﺅﻤ    /16  1264  16/1.1/ 10/ 1.42 20/  179  ﻡﻗﺭ لﺠﺴ  (  )  180 (  ﻡﻗﺭ لﺠﺴ  181(   ﻡﻗﺭ لﺠﺴ   6.16  )  )  /41/16 /38/6  50                                                           ،   ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ     ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ    ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ     ﻕﺌﺎﺜﻭﻭ ﺕ   ﺠﺴﻼ     ﻲﻓ ﺹﻴﺤﻤﺘﻝﺍﻭ ﺙﺤﺒﻠﻝ ﺔﺠﻴﺘﻨ             ﻲـﻓ لﺎـﺤﻝﺍ ﻭﻫ ﺎﻤﻜ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ   ﻑﺎﻗﻭﺃ           ﻰﻠﻋ لﻤﺎﻜﻝﺎﺒ ﺹﻨﺘ ﺔﻴﻔﻗﻭ ﻰﻠﻋ ﺭﻭﺜﻌﻝﺍ ﻡﺘﻴ ﻡﻝ     ﻰـﻠﻋ ﻥﻜﻝﻭ  182  )  ( .  ﻑﻴﺸﺭﻷﺍ    ﻲﻓ            ﺓﺩﻭﺠﻭﻤﻭ ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺕﻨﺎﻜ ﺙﻴﺤ ،ﺭﺍﺯﺠﻝﺍ ﺎﺸﺎﺒ ﺩﻤﺤﺍ ﻊﻤﺎﺠ ﺔﻴﻔﻗﻭ     ﺱـﻠﺠﻤﻝﺍﻭ    ﻑﺎـﻗﻭﻷﺍ           ﺓﺭـﺌﺍﺩ ﺕﻼﺠﺴﻭ ﻕﺌﺎﺜﻭ ﻥﻤ ﺕﻼﺴﺍﺭﻤﻝﺍ ﺽﻌﺒ   ﺩﺎﺠﻴﺇ       ﻡﺘ ﻙﻝﺫ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻝﺍ       ﺭﻬﻅ ﺎﻤﻜ ﻑﻴﺭﺸﻝﺍ ﺱﺩﻘﻝﺎﺒ   ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ       ﻡﺎﻋ ﺭﻴﺩﻤﻭ ﺎﻓﺎﻴ    ﻑﺎﻗﻭﺃ  ﺭﻭﻤﺄﻤﻭ  ﻰﻠﻋﻷﺍ  ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ    ﻲﻋﺭﺸﻝﺍ     ﻰـﻠﻋ           ﺏﺍﺩـﺘﻨﻻﺍ ﺔـﻤﻭﻜﺤ ﻥﻴﺒ ﺕﻗﻭﻝﺍ ﻙﻝﺫ ﻲﻓ   ﺕﻤﺭﺒﺃ        ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺎﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ لﻼﺨ ﻥﻤ   ﺎﻀﻴﺃﻭ  ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ.         ،ﺕﻼﺠﺴﻝﺍﻭ ﻕﺌﺎﺜﻭﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺩﺎﻤﺘﻋﺍ ﻡﺘ ﻙﻝﺫﻝﻭ   .  ﻯﺭﺨﺃ        ﺔﻬﺠ ﻥﻤ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺔﻤﻭﻜﺤﻭ   ﻑﺎﻗﻭﻷﺍﻭ  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ       ﻊـﻴﻤﺠ ﻲﻓ ﺓﺭﺸﺘﻨﻤﻝﺍﻭ ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ      ﺎﻓﺎﻴ ﻲﻓ ﺀﺍﻭﺴ ﺔﻓﻭﻗﻭﻤﻝﺍ      ﻰﻠﻋ لﺩﺘ   ﺎﻤﻨﺈﻓ           ﺀﻲﺸ ﻰﻠﻋ ﺕﻼﺠﺴﻝﺍﻭ ﻕﺌﺎﺜﻭﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻝﺩ ﻥﺍﻭ   ﻲﻀﺍﺭﻸﻝ 56(،  ﺭﺎﺠﻴﻹﺍ      ﺩﻭﻘﻋ ﻙﻝﺫ  183  )     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ()   ﻰﻝﺇ  ﻑﻀﺃ   ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ   ﺀﺎﺤﻨﺃ         ﻲﻓ ﺓﺩﻭﺠﻭﻤ ﺔﻴﻔﻗﻭﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻭﻜﺘ ﻥﺍ   ﻥﻜﻤﻤ          ﻝﺍ ﻥﻤﻭ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ ﻊﺒﺘﺘ ﺓﺭﻴﺒﻜ   ﻑﺎﻗﻭﺃ    ﻙﺎﻨﻫ    ﻥﺃ     لﻼﺘـﺤﻻﺍ ﻥ  ﻭ        ﻜﻴ ﻥﺍ لﺒﻗ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺔﻤﻜﺎﺤﻝﺍ   ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ        ﺔﻝﻭﺩﻝﺍ ﺕﻨﺎﻜ ﺎﻬﻨﺍ ﺙﻴﺤ ﺎﻴﻜﺭﺘ            لﻼﺘـﺤﻻﺍ ﺩـﻀ ﺭﺍﺭﻘﺘـﺴﻻﺍ ﻡﺩـﻋﻭ ﺩﻼﺒﻝﺍ   لﺍﻭﺤﻷ    ﺔﺠﻴﺘﻨﻭ   .     ﺏﺍﺩﺘﻨﻻﺎﺒ ﻰﻤﺴﻴ ﺎﻤﻴﻓ ﻲﻨﺎﻁﻴﺭﺒﻝﺍ  ﻯﺩﺃ      ،ﻥﻴﻁﺴـﻠﻓ   ﻰﻝﺇ      ﺔﻴﺩﻭﻬﻴﻝﺍ ﺓﺭﺠﻬﻝﺍ    ﻰﻝﺇ  ﺔﻓﺎﻀﺇ       ﺯﻴﻠﺠﻨﻻﺍ ﻥﻤ ﻡﻭﻋﺩﻤﻝﺍ   ﻲﻠﻴﺌ  ﺍﺭﺴﻹﺍ    ﻥﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍﻭ                ﺏﻴﺼﻨ ﻥﺎﻜﻭ ،ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﻯﺭﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ﻥﺎﻜﺴﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺭﻋﺫﻝﺍﻭ ﻰﻀﻭﻔﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻝﺎﺤ ﺩﻭﺠﻭ   ﻰﻝﺇ    ﻙﻝﺫ  ﻭﺃ    ﻪﻴﻓ ﺓﻼﺼﻝﺍ   ﺔﻤﺎﻗﺇﻭ   ﻪﺘﻴﺎﻋﺭ ﻥﻋ لﻭﺌﺴﻤ ﻭﻫ ﻥﻤ ﺩﺠﻭﻴ  ﻻﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻙﻝﺫﺒ ﺭﺠﻫﻭ ﺕﺭﻤﺩ ﻥﺍ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ  .    ﻪﻝ ﺔﻤﺯﻼﻝﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼﻝﺍ لﻤﻋ  47    .   –ﺱﺩﻘﻝﺍ    ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺀﺎﻴﺤﺇ ﺔﺴﺴﺅﻤ   51   -219.    196  1999   :  ،  :80/1.5/45/16  ﺵﺒﻴﺤﻤ   (  ﻡﻗﺭ لﺠﺴ   (  182  )  183  )                                                                                                                  ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺓﺭﺒﻘﻤ   .  7.2  300   ﻡ   لﻭﺤ ﻱﻭﺎﻜﺸ ﺓﺩﻋ ﻡﻴﺩﻘﺘ ﻡﺘ ﺩﻗﻭ ،    ﺩﺍﺩﺘﻤﺍ  ﻰﻠﻋﻭ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍﻭ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ  ﺓﺭﺒﻘﻤ  ﻊﻘﺘ 184(48ﺫﺇ ) ﹰﺎﺒﻭﻨﺠ   ﺕﺍﺀﺍﺩﺘﻋﻻﺍ  1994   لﺒﻗ ﻥﻤ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻱﺩﻌﺘ ﺕﻻﺎﺤ ﺓﺩﻋ ﺕﻠﺠﺴ   ﺭﻭﺒﻘﻝﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻥﻤ ﻭﺩﺒﻴ ﺎﻤ ﻰﻠﻌﻓ ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﺎﻤﺍ  ﻩﺫﻫ 3/4/  ﻭ  ﺎﻴﻠﻴﺴﺘﺭﻫ    ﻰﻤﺴﻴ  ﺎﻤ    ﺔﻁﺭﺸ   ﻯﻭﻜﺸﻝﺍ   ﺎﻫﺭﺨﺃ  ﺩﻭﻬﻴﻝﺍ    ﻥ  ﻰﻝﺇ   .  ﻜﺎ   ﺎﻬﻨﻤ ﻰﻘﺒﺘ ﺎﻤ ﻭﺃ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﻭﺤ    ﺦﻴﺭﺎﺘﺒ  ﺔﻤﺩﻘﻤﻝﺍ    ﺎﻬﻨﻤﻭ ،ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ لﻤﺘﻜﻤ ﻲﻘﺒ ﺎﻤ ﺎﻬﻨﻤ ،ﺓﺭﻫﺎﻅﻝﺍ   ﺭﻭﺒﻘﻝﺍ ﻥﻤ ﻉﺍﻭﻨﺃ ﺓﺩﻋ ﻙﺎﻨﻫﻭ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺔﺤﺎﺴﻤﻝﺍ ﻥﺃ ﻥﻴﺒﻴ   ﺔﻁﻠﺒﻤ   ﺔﻴﻀﺭﺃ   ل  ﻼﺨ ﻥﻤ ﻭﺩﺒﻴ ﺎﻤ ﻰﻠﻋ ﺔﻓﺭﻏ لﺨﺍﺩ ﺩﻭﺠﻭﻤ ﻭﻫ ﺎﻤ ﺎﻬﻨﻤﻭ ﻁﻘﻓ ﺩﻫﺎﺸ ﻪﻨﻤ ﻲﻘﺒ ﺎﻤ   ﺔﻌﻴﺒﻁﻝﺍ لﻤﺍﻭﻋ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺭﻭﺒﻘﻝﺍ ﺕﺭﺜﺎﻨﺘ ﺙﻴﺤ   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﻭﺴﻝ ﻕﺼﻼﻤ ﻭﻫ ﺎﻤ ﺎﻬﻨﻤﻭ ﺭﻭﺒﻘﻝﺍ ﺩﺤﺍ ﺩﻨﻋ   ﻡﺎﻋ ﺫﻨﻤ ﺔﻴﻠﻴﺌﺍﺭﺴﻹﺍ لﻼﺘﺤﻻﺍ ﺕﺎﻁﻠﺴ لﺒﻗ ﻥﻤ ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍ ﺔﻴﺎﻋﺭﻭ ﻡﻴﻤﺭﺘﺒ ﺡﺎﻤﺴﻝﺍ ﻡﺩﻋﻭ لﺎﻤﻫﻹﺍﻭ 1948  ﻤ ﺎﻬﻨﺎﻜﻤ ﻥﻜﻝﻭ ﺎﻫﺩﻫﺍﻭﺸ ﺕﻤﺩﻫ    ﺎﻫﺩﺩﻋ ﻎﻠﺒ ﻲﺘﻝﺍﻭ ،ﻡ  2  ،ﺭﻫﺎﻅ    ﺎﻬﻨﻤ  ﹰﺍﺭﺒﻗ   77  ،   2   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  .)   ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺎﺒ ﻁﻴﺤﺘ ﺕﻨﺎﻜ ﻲﺘﻝﺍ ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍ ﺎﻴﺎﻘﺒ ﺩﻭﺠﻭ لﻼﺨ ﻥﻤ ﺎﻫﺭﺼﺤ ﻥﻜﻤﻴ   ﻭ73   . ﺩﻭﺠﻭ 57(     ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍ   ﺕﻘﺼﻝﺃ    ﺙﻴﺤ  ﻊﻗﺍﻭﻤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﻩﺭﻴﻏ  ﻲﻓ  ﻩﺩﻫﺎﺸﻨ  ﺎﻤ  ﺍﺫﻫﻭ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺭﺍﻭﺠﺒ  ﻊﻘﺘ  ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍ   ﻲ  ﻓ لﻴﺤﺍﺭ ﻡﺎﻘﻤﻭ   ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﺔﻘﺼﻼﻤﻝﺍ   ﻡﻴﻌﻨ ﻲﻨﺒ ﻲﻓ   ﻁﻭﻝ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﺓﺭﺒﻘﻤ لﺜﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺎﺒ   ﻥﻤ  ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ   ﻥﻜﺎﻤﺃ    ﻲﻓ  ﺓﺭﺜﺎﻨﺘﻤﻝﺍ  ﻊﻗﺍﻭﻤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﻙﻝﺫ  ﺭﻴﻏﻭ    لﻭﺤﻠﺤ  ﻲﻓ  ﺱﻨﻭﻴ  ﻲﺒﻨﻝﺍﻭ  ﻡﺤﻝ  ﺕﻴﺒ  .    ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ                 ﻙـﻝﺫﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﻭﺒﻗ لﺨﺍﺩ ﺕﺎﻓﺭﻝﺍ ﺏﺎﺤﺼﺃ ﺀﺎﻤﺴﺃ ﻥﻤ ﻱﺃ ﻰﻠﻋ لﻻﺩﺘﺴﻻﺍ ﻊﻁﺘﺴﻨ ﻡﻝﻭ ﺍﺫﻫ                    ﺕـﻘﺜﻭ ﻲـﺘﻝﺍ ﺕﻼﺠﺴـﻝﺍ ﺢﺸ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ ،ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﺎﺒﺎﺘﻜﻝﺍﻭ ﺩﻫﺍﻭﺸﻝﺍ ﺱﺍﺭﺩﻨﺍﻭ    ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ لﻭﻁﻝ   ﺔﺤﺭﻀﻷﺍﻭ ﺭﻭﺒﻘﻝﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ ﺀﺎﺼﺤﺈﺒ ﺀﺎﻔﺘﻜﻻﺍ ﻡﺘ ﺍﺫﻬﻝﻭ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺓﺭﺒﻘﻤﻭ ﻡﺎﻘﻤ ﻲﻓ ﻡﻬﻝ   ﻥﻴﻓﻭﺘﻤﻝﺍ  .    ﹰﺎﺤﻴﺭﻀ   77   ﺕﻐﻠﺒ ﻲﺘﻝﺍ  1996  .     ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ  52   ﺔﻴﻌﻤﺠ ﺓﺭﺸﻨ   (  184  )                                                                                                      ﺙﻝﺎﺜﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻑﺼﻭ  (   ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ لﺨﺩﻤﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭ  ) ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ ﺎﻬ  ﻠﺘﻜﻭ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  1.3   .  2.3   .   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻡﺎﻌﻝﺍ ﻑﺼﻭﻝﺍ  لﺨﺩﻤﻝﺍ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  2.1.3  ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ 1.1.3  . .   .   .   .   .    6.1.3  3.1.3  5.1.3  4.1.3  لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ  3.2.3  4.2.3  2.2.3  5.2.3   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ 1.2.3  . .   .   .   .   .   .   .   .   10.2.3  .  7.2.3  8.2.3  9.2.3  6.2.3  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ  ﻠﺘﻜﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸ ﻝﺍ  ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  ﺒﻝﺍﺭﺌ   .  11.2.3  لﺒﻁﺴﻹﺍ   .  12.2.3  ﻡﺎﻤﻷﺍ ﺔﻓﺭﻏ  13.2.3   .  ﻯﻭﻁﻤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ  14.2.3   .  ﺝﺭﺒﻝﺍ   .  15.2.3  ﺔﺴﺭﺩﻤﻝﺍ   .  16.2.3  ﺢﺒﺫﻤﻝﺍ   .  17.2.3   ﺔﻴﻜﺘﻝﺍ   .  18.2.3  ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ ﺎﻬ  53                                                                           ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  1.3   .  ﻡﺎﻌﻝﺍ ﻑﺼﻭﻝﺍ  1.1.3   .   ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍﻭ  ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ  ﺕﻭﻴﺒ  ﻙﻝﺫﻜﻭ   ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ  ﺭﺤﺒﻝﺍ  ﻩﺎﻴﻤ  ﻱﺫﺎﺤﺘ  ﺔﻴﺭﺨﺼ  ﺔﻠﺘﻜ  ﻰﻠﻋ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻊﻘﻴ   ﺎﻴﺍﻭﺯﺒ  ﺭﺎﺴﻜﻨﺍ  ﻊﻤ  ،  ﺭﺨﺁ    لﻜﺸ    ﻱﺃ  ﻰﻝﺇ    ﻪﻨﻤ  لﻴﻁﺘﺴﻤﻝﺍ   ﻰﻝﺇ    ﺏﺭﻗﺍ  ﻭﻫﻭ    54+55(  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ )   ﺭﺴﻜﻨﺘ  ﻡﺜ  ﺎﻫﺩﺍﺩﺘﻤﺍﻭ  ﺕﺎﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻊﻓﺭ  ﻲﻓ  ﻱﺭﺨﺼﻝﺍ   ﺱﺎﺴﻷﺍ    ﺎﻬﻤﻜﺤﻴ  لﺨﺍﺩﻝﺍ   ﻰﻝﺇ    ﺔﺠﺭﻔﻨﻤ   ﻥﻼﻴﻭﻁﻝﺍ  ﻥﺎﻌﻠﻀﻝﺍ  ﺏﺴﺎﻨﺘﻴ  ﺙﻴﺤ  ﻡﻅﻨﻤ  ﺭﻴﻏ  ﹰﺎﻘﻠﻐﻤ  ﹰﻼﻴﻁﺘﺴﻤ  لﻜﺸﺘﻝ  ﺔﻤﺌﺎﻗ   ﺎﻴﺍﻭﺯﺒ    ﺕﺎﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   ﻥﺍﺭﺩﺠﻝﺍ لﻜﺸﺘ ﻡﺜ ،ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﻊﺴﺘﻴﻭ   لﻭﻷﺍ   ﻕﻴﻀﻴﻓ ﻥﺍ  ﺭﻴﺼﻘﻝﺍ ﻥﺎﻌﻠﻀﻝﺍ ﻑﻠﺘﺨﻴﻭ ،لﻭﻁﻝﺍ ﻲﻓ  ﺎﻴﺩﺭﻁ   ﺓﺭﺎﺠﺤﺒ  ﻪﻌﻓﺭ  ﻡﺘ  ﺙﻴﺤ  ،ﻪﺘﺎﺤﺎﺴﻭ   ﻪﺘﻗﻭﺭﺃﻭ    ﻪﻓﺭﻏﻭ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻡﺴﺠ  ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ  ﺎﻬﻠﺘﻜ  ﻊﻤ  لﺨﺍﺩﻝﺍ  ﻥﻤ   ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻪﺒ ﺭﻬﻅﻴ ﺫﺇ ،  ﻲﻀﺭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻥﻴﻘﺒﺎﻁ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻭﻜﺘﻴﻭ   . ﻲﻌﻴﺒﻁﻝﺍ ﻁﺴﻭﻝﺍ ﺏﺴﺎﻨﺘ ﺔﻴﻠﻤﺭ   ﺔﻤﺌﺎﻗ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺝﺭﺎﺨ ﺢﻴﺭﻀﻝﺎﺒ ﻁﻴﺤﺘ   ﻲﺘﻝﺍ ﻥﺍﺭﺩﺠﻝﺍ ﺕﻝﺍﺯ ﺎﻤ ﺙﻴﺤ ﺭﻴﺎﻤ ﻁﻁﺨﻤ ﺏﺴﺤ ﻲﻀﺭﻷﺍ  .    ﺎﻬﻝﺎﺤ ﻰﻠﻋ   ﺕﻴﻘﺒ ﺔﻴﻜﺘﻝﺍﻭ ،  ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺏﺎﺒ ﺩﻭﺠﻭ ﻡﺩﻋﻭ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺝﺭﺩﻝﺍﻭ   ﹰﺎﻤﺎﻤﺘ  ﺔﻤﺩﻬﻤ  ﻲﻫﻭ  ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  ﻥﺍﺭﺩﺠ  ﺭﻬﻅﺘ  ﺓﺭﻫﺍﺯ  ﺏﺴﺤ  ﻲﻀﺭﻷﺍ  ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ  ﻁﻁﺨﻤ  ﺎﻤﻨﻴﺒ        ﺊﻀ  ﻭﺘﻤﻭ  ﺕﺎﻤﺎﻤﺤ  ﻰﻝﺇ  ﺔﻴﻜﺘﻝﺍ  لﻴﻭﺤﺘﻭ  ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ  ﻰﻝﺇ  ﻱﺩﺅﻴ  ﺏﺎﺒ  ﺩﻭﺠﻭﻭ  ﻡﺩﻬﻤﻝﺍ  ﺝﺭﺩﻝﺍ  ﻙﻝﺫﻜﻭ   60،61،62 (    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   .)  ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﻴﻤﺭﻘﻝﺍ لﺎﻤﻋﺃ ﺽﻌﺒﻭ   ﻁﻁﺨﻤ ﻲﻓ ﺎﻤﺃ ،ﺔﻤﺌﺎﻗ ﺝﺭﺒﻝﺍ ﺏﻨﺎﺠﺒ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﻑﺭﻐﻝﺍ ﺭﻴﺎﻤﻝ لﻭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻁﻁﺨﻤ ﺭﻬﻅﻴ   ﻲﺘﻝﺍﻭ ﺝﺭﺒﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ ﺭﻴﻏ   ﻰﻘﺒﺘﻴ ﻡﻝﻭ ﺔﻤﺩﻬﻤ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﻑﺭﻐﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﺃ ﺩﺠﻨﻓ لﻭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻠﻝ ﺓﺭﻫﺍﺯ  63،64  (.    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  . )  ﺩﻴﻤﺭﻘﻝﺍ لﺎﻤﻋﻷ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠ  ﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻓﺭﻏ ﺔﻓﺎﻀﺇ ﹰﺎﻀﻴﺃﻭ ﺎﻬﺒﻨﺎﺠﺒ  65،6  6(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  : )  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  2.1.3   .  :    ﻥﻴﻤﺴﻗ   ﻰﻝﺇ   ﻡﺴﻘ  ﺘﻭ ،ﻡ   54   ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻩﺫﻫ لﻭﻁ ﻎﻠﺒﻴ   ﺙﻴﺤ ﻱﺭﺨﺼﻝﺍ ﺩﺍﺩﺘﻤﻻﺍ ﻕﻓﻭ ﺭﺎﺘﻤﺍ  3   ﺩﻭﺩﺤ ﻲﻓ ﻡﺎﻌﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺏﻭﺴﻨﻤ ﻥﻋ ﺽﻔﺨﻨﻴ   :  لﻭﻷﺍ   ﻡﺴﻘﻝﺍ   لﻜﺸﻴﻝ ﺭﺨﺼﻠﻝ   ﻱ  ﺭﻭﺘﻨﻜﻝﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤﻝﺍ ﻊﻔﺘﺭﻴ ﻡﺜ   ﺭﺎﺘﻤﺃ   ﺓﺭﺸﻋ ﻲﻝﺍﻭﺤ ﻕﺭﺸﻝﺍ ﻰﻝﺍ ﺏﺭﻐﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺴﻴ   ﻊﻔﺘﺭﻴﻭ ﺍﺫﻫ ،   ﻯﺭﺨﺃ  ﺭﺎﺘﻤﺃ   ﺓﺭﺸﻋ ﺩﻭﺩﺤ ﻲﻓ   67.(    ﻡﺎﻤﻷﺍ  ﻰﻝﺇ   ﺯﺭﺒﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ ﻊﻤ ﺔﻤﺌﺎﻗ ﺔﻴﻭﺍﺯ 40   ﻥﻴﺒ ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ  35ﻰﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )  ،ﺝﺭﺩﺘﻤ لﻜﺸﺒ ﺭﻴﺴﻴﻭ ﹰﺎﻜﺎﻤﺩﻤ    ﺭﺒﻋ ﻰﻠﻋﻻﺍ  180   ﻡﺴ  ﻥﻤ ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻰﻠﻋ لﻁﺘ لﻜﺸﻝﺍ ﺔﻠﻴﻁﺘﺴﻤ ﺔﺠﻭﺩﺯﻤ   ﺓﺫﻓﺎﻨ   ﻊﻘﺘ ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ ﻰﺼﻗﺍ ﻲﻓ    ﻪﻋﺎﻔﺘﺭﺍ  ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ  ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺏﺍﺭﺤﻤ  ﻊﻘﻴ  ﺎﻬﻠﻔﺴﺍ  ﻰﻝﺍﻭ    (  ﹰﺎﻤﻴﺩﻗ  ﺔﻴﻜﺘﻝﺍ ) ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ  ﺔﻗﻭﺭﻻﺍ   ﺭﺎﺜﺍ  ﻪﺒ  ﻁﻴﺤﺘ   68  (  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ )   ،ﹰﺎﺒﺒﺩﻤ  ﻪﺒﺸ  ﹰﺎﺴﻭﻗ  لﻜﺸﻴﻝ  ﻰﻠﻋﻻﺍ  ﻥﻤ  ﻕﻴﻀﻴ  ،ﻡﺴ   66  ﻪﻀﺭﻋﻭ   ﻊﻘﻴ ﺎﻬﻁﺴﻭ ﻲﻓﻭ   ﺏﻴﺭﻗ ﺩﻬﻋ ﻰﻝﺇ ﺓﺩﻭﺠﻭﻤ ﺕﻨﺎﻜ ﺎﻬﻨﺃ ﻻﺇ   ،ﺎﻬﻤﻝﺎﻌﻤ ﺕﻝﺍﺯ ﺔﺴ  ﺭﺍ  ﺩ ﺔﻓﺭﻐﻝ ﻥﺍﺭﺩﺠ  54                                                   لﻭﻷﺍ ﻡﻗﺭ 71  (   ﻲﻓﻭ ﻪﻴﻠﻴ   .(   69  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )  ،ﻪﻨﻋ ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ ﻕﺒﺴ ﻱﺫﻝﺍ   (  )ﺭﻜﺒ  ﺦﻴﺸﻠﻝ ﻪﻨﺍ لﺎﻘﻴ ﹰﺎﻤﺌﺎﻗ لﺍﺯ ﺎﻤ ﺢﻴ  ﺭﻀ   ﻥﻋ  ﺓﺭﺎﺒﻋ  ﻭﻫﻭ    .  ﻡﺎﻌﻁﻝﺍ  ﻡﻴﺩﻘﺘﻭ  ﺭﻭﺫﻨﻝﺍ  ﺢﺒﺫﻝ  ﺩﻋﺍ    (  )ﺢﺒﺫﻤ  ﺓﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ  ﺔﻴﻭﺍﺯﻝﺍ  ﻥﻤ  ﻱﻭﻠﻌﻝﺍ  ﻡﺴﻘﻝﺍ   لﻴﺴﺘ  ﺔﺤﺘﻓ  ﻪﻁﺴﻭ ﻲﻓﻭ ﺓﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ  ﺔﻴﻭﺍﺯﻝﺍ  ﻕﻠﻐﻴ  ﹰﺎﺴﻭﻘﻤ  ﹰﺍﺭﺘﻭ  لﻜﺸﺘ ﻕﻭﺒﺎﻁﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺓﺭﺌﺍﺩ  ﻑﺼﻨ   ﻊﻠﻀﻝﺍ ﺭﺍﺩﺠ ﻰﻠﻋ ﻊﻘﻴ   .(   70  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﺴ)  141   ﻪﻀﺭﻋﻭ ﻡﺴ  280   ﻪﻋﺎﻔﺘﺭﺍ   ﻲﺤﺎﻀ  ﻷﺍ   ﺀﺎﻤﺩ ﺎﻬﻨﻤ   لﻜﺸ )   لﺨﺍﺩﻝﺍ  ﻰﻝﺇ  ﺩﻭﻘﻴ  ﺝﺎﺼﻝﺎﺒ  ﻕﻠﻐﻤ  ﻡ  1.90    ﻪﻀﺭﻋﻭ  ﻡ  1.95    ﻪ  ﻋﺎﻔﺘﺭﺍ    لﻴﻁﺘﺴﻤ  ﺏﺎﺒ    ﻕﻠﻐﻤ  ﻭﻫﻭ  ﹰﺎﻤﺠﺤ  لﻗﺍ  ﻪﻨﻜﻝﻭ  لﻜﺸﻝﺍ  لﻴﻁﺘﺴﻤ  ﺭﺨﺁ  ﺏﺎﺒ  ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ  ﻊﻠﻀﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﻪﻠﺒﺎﻘﻴ  .    ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ   ﻰﻝﺇ   ﻪﻨﻤ لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻡﺘﻴ  72 (   ﻡﻗﺭ   ،ﻡﺴ)ﺸلﻜ   ﻪ90   ﻡﺴﻭﻋﻀﺭ  190  ﻪﻋﺎﻔﺘﺭﺍ   ﻡﻭﻴﻨﻤﻝﻻﺎﺒ   ﻪﻀﺭﻋ  ﻎﻠﺒﻴ  ﻱﺫﻝﺍ  ﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ  ﺔﻴﻭﺍﺯﻝﺍ  ﺀﺎﻨﺒ  ﺩﺘﺭﻴ    ﺙﻴﺤ    ﻊﻔﺘﺭﻤﻝﺍ  ﻡﺴﻘﻝﺍ  ﻭﻫﻭ    :  ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ  ﻡﺴﻘﻝﺍ   ﻰﻝﺍ  ﻱﺭﺨﺼﻝﺍ  ﻡ  ﺍﺯﺤﻝﺍ  ﻊﻤ  ﺔﺠﺭﻔﻨﻤ  ﺔﻴﻭﺍﺯﺒ  ﺭﺴﻜﻨﺘ  ﻡﺜ  ،ﻕﺭﺸﻝﺍ  ﻩﺎﺠﺘﺎﺒ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﺭﻴﺴﺘﻭ  ﻡ  4.5   ﺔﻴﻭﺍﺯﺒ ﻲﻘﺘﻠﺘ ﺙﻴﺤ ،ﻕﺭﺸﻝ  ﺍ ﻰﻝﺍ ﺎﻨﻬﺠﺘﺍ ﺎﻤﻠﻜ ﺓﺭﻭﺼﺤﻤﻝﺍ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻝﺍ   ﻕﻴﻀﺘﻝ ﹰﻼﻴﻠﻗ ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ   ﻰﻝﻭﻷﺍ    ﺔﺜﻼﺜﻝﺍ   ﺭﺎﺘﻤﻷﺍ    لﻜﺸﺘ  ﺙﻴﺤ  ،ﹰﺍﺭﺘﻤ  44     ﺭﺎﺴﻜﻨﻻﺍ  لﻭﻁ  ﻎﻠﺒﻴ  ﻭ  ﺍﺫﻫ  ،ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   لﺨﺩﻤﻝﺍ  ﺎﻬﻴﻠﻴ  ،ﺔﻠﻴﻁﺘﺴﻤ  ﺓ  لﻭﻷﺍ    ﻡﺴﻘﻝﺍ  ﻥﻋ  ﺭﺘﻤ  ﻑﺼﻨ  ﺽﻔﺨﻨﻴ  ﹰﺍﺩﺍﺩﺘﻤﺍ  ﺫﻓﺎﻨ  ﺎﻬﻁﺴﻭ  ﻲﻓﻭ  33    ﻊﻘﻴﻭ  ﹰﺍﺭﺘﻤ     ﺔﻓﺎﺴﻤ  ﺭﻴﺴﻴﻭ  ﻉﺎﻔﺘﺭﻼﻝ  ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ  ﺩﻭﻌﻴ  ﺙﻴﺤ    ،ﻲﺴﻴﺌﺭﻝﺍ  ﻰﻝﺇ   ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ ﻊﻔﺘﺭﻴ ﻡﺜ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )  ﻲﻝﻼﻫ ﺱﻭﻗ ﻩﻭﻠﻌﻴ ،  ﺔﻴﻠﻤﺭ ﺓﺭﺎﺠﺤﺒ   73(    ﻪﻨﻤﻴ  ﻰﻝﺇ  3   ﺭﺎﺘﻤﺃ   ﻕﻠﻐﻤ    لﺨﺩﻤ   ﻲﻨﺎﺒﻤﻝﺍ ﻊﻤ  3  ﺭﺎﺘﻤﺍ    ﺔﻓﺎﺴﻤ  ﺭﻴﺴﻴﻭ  ﺎﻫﺩﻌﺒ  ﺽﺎﻔﺨﻨﻼﻝ  ﺩﻭﻌﻴﻭ  ،ﺭﺘﻤﻝﺍ  ﻑﺼﻨﻭ  ﺭﺘﻤ  ﺩﻭﺩﺤ  ﻲﻓ  ﺭﻴﺴﻴﻭ  ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ   ﻑﻴﺭﺼﺘﻝ ﻙﻝﺫﻭ ،ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﺞﻤﺩﻨﻴ ﻱﺭﺠﺤ ﺏﺍﺯﻴﻤ ﺭﻴﺨﻻﺍ ﻉﺎﻔﺘﺭﻻﺍ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﻊﻤ ﻡﻭﻘﻴ ﺙﻴﺤ ،  ﻯﺭﺨﺃ  ﺭﺎﻁ.    ﻤﻻﺍ ﻩﺎﻴﻤ  لﺨﺩﻤﻝﺍ  3.1.3   .   ﺙﻴﺤ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﻲﺴﻴﺌﺭﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ ﻊﻘﻴ ﻑﻠﺨﻝﺍ   ﺘ ﺩﻰﻝﺇ  ﺭﻤﻝﺍ   لﻭﻷﺍ   ﻡﺴﻘﻠﻝ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﻴﻭﺍﺯﻝﺍ ﻰﻠﻋ  ﻕ    ﻡﺼﺘﻠﻴ  3.44   ﻪﻀﺭﻋﻭ ﻡ  2.87   ﻪﻋﺎﻔﺘﺭﺍ لﻜﺸﻝﺍ ﻊﺒﺭﻤ ﻭﻫﻭ ﹰﺎﺒﻴﺭﻘﺘ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻑﺼﺘﻨﻤ ﻲﻓ ﻡﻭﻘﻴ  لﻔﺴﻷﺍ    ﻥﻤ  ﻥﻴﺩﻭﻤﻌﻝﺍ  ﻥﻴﺯﻴ  ﻥﺎﺒﻌﻜﻤ  لﻜﺸ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻴﺭﺠﺤ  ﻙﻴﻤﺍﺩﻤ  ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ  ﻲﻨﺒ 74،75  ﺝﺎﺘ لﻜﺸ ﻰﻠﻋ   ﻰﻠﻋﻷﺍ   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )    ﻲﻓ  ﺔﻓﺭﺨﺯ ﺎﻤﻬﻠﺜﺎﻤﻴ ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻰﻝﺍ ﺓﺭﻓﺎﻨ ﺔﻓﺭﺨﺯ    .  ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ  ﺭﻭﺴﻝﺎﺒ  (.     ﻥﺍﺩﻭﻤﻌﻝﺍ  ﻭﻠﻌﻴ   76  (  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ )   ،ﻥﻴﻌﻤ  لﻜﺸ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻴﺴﺩﻨﻫ  ﻊﻁﻘﺒ  ﻥﺍﺩﻭﻤﻌﻝﺍ  ﻥﻴﺯﻴ  ﺎﻤﻜ   ﺭﺎﻁﺍ  ﻥﻋ  ﺓﺭﺎﺒﻋ  ﻲﻫﻭ  ،  ﺱﻴﺴﺄﺘﻝﺍ    ﻪﻁﺴﻭ  ﻲﻓ  ﻊﻘ  ﺘ  ﻭ  ،  ﻰﻠﻋﻷﺍ    ﻲﻓ  ﺝﻭﺩﺯﻤ  ﺯﻴﺭﻓﺍ  ﻱﺭﺨﺼ  ﺏﺘﻋ  1345  ـﻫ(  ﻰﻠﻋﻷﺍ  ﻲﻋﺭﺸﻝﺍ  ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ    ﺱﻠﺠﻤﻝﺍ ) ﺭﻓﺎﻨ  ﻁﺨﺒﻭ  ﻪﻴﻓ  ﺏﺘﻜ  ﺯﺭﺎﺒﻭ  ﺝﻭﺩﺯﻤ  ﻱﺭﺨﺼ  77.(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )  55                                ﺔﻌﺒﺭﺃ    ﻪﺒ ﻑﺤﻴ  ﺏﺎﺒ  ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻭﻫﻭ  ،ﺭﺨﺍ  لﺨﺩﻤ  ﻰﻝﺍ  ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ  ﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ  لﺨﺩﻤﻝﺍ  ﺩﻭﻘﻴ   ﺱﻭﻗ  ﻡﻬﻨﻤ  ﻥﺎﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ  ﻭﻠﻌﻴ  ،ﺝﻭﺩﺯﻤ  لﻜﺸ  ﻪﻴﺒﻨﺎﺠ  ﻰﻠﻋ  ﻊﻘﻴﻭ  ،ﻡﺎﺨﺭﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺔﻴﻨﺍﻭﻁﺴﺍ  ﺓﺩﻤﻋﺍ  78،79  .(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻥ)  ﺎﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﺍﺩﻭﻤﻌﻝﺍ ﻪﻠﻤﺤﻴ ﻲﻝﻼﻫ   ﺱﻭﻗ ﻪﺒ ﻁﻴﺤﻴ ،ﺏﺒﺩﻤ ﻱﺭﺨﺼ   ﺢﻁﺴ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻥﻋ ﺕ  ﺎﺠﺭﺩ ﺙﻼﺜ ﻊﻔﺘﺭﻴ ﻱﺭﺌﺍﺩ ﻑﺼﻨ ﺝﺭﺩ ﻊﻘﻴ لﺨﺩﻤﻝﺍ لﻔﺴﺍ ﻰﻠﻋ  ﻠﺨ ﺔﻴ  ﺍ ﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻠﻝ ل  ﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻴﻤﻴ ﻰﻝﺍﻭ لﺨﺩﻤﻝﺍ ﻥﻋ ﻕﻴﻀﻴ ﻭﻫﻭ   80 (  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  .    ﺩﻴﻤﺭﻘﻝﺎﺒ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻩﺫﻫ لﺨﺩﻤ ﻑﻘﺴ ﺩﻗ  ﻭ   ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ ﺏﺎﺒ ﻊﻘﻴ  )81،82(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ،ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  4.1.3   .   ﺎﻫﺭﺍﺩﺠ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ ﺡﻭﺍﺭﺘﻴﻭ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﻪﺠﺍﻭﺘ ﻲﻫﻭ ،ﻡ  44.67  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻩﺫﻫ لﻭﻁ ﻎ   ﺎﻤﻠﻜ ،ﺩﻋﺎﺼ لﻜﺸﺒ ﻉﺎﻔﺘﺭﻻﺍ ﺭﻴﺴﻴ ﺙﻴﺤ ﺔﻴﺍﺩﺒﻝﺍ ﺩﻨﻋ   6.40  ﻰﻝﺇ   ﺝﺭﺒﻝﺍ ﺔﻬﺠ   ﻡﻥﻤ   ﻠﺒﻴ 10.12   ﻥﻴﺒ   ﺕﺎﺠﺭﺩ  ﻊﺴﺘﺒ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ   ﺔﻴﺍﺩﺒﻝﺍ    ﺩﻨﻋ  ﻕﻤﻌﻝﺍ  ﺽﻭﻋ  ﺙﻴﺤ  ،ﻱﺭﺨﺼﻝﺍ  ﺩﺍﺩﺘﻤﻻﺍ  ﻊﻤ  ﹰﺎﺒﻭﻨﺠ  ﺎﻨﻬﺠﺘﺍ   ﺕﻠﻜﺎﺘ ﺩﻗ ﺕﻨﺎﻜ ﺕﺎﺠﺭﺩﻝﺍ ﻩﺫﻫﻭ ،ﺎﻬﻌﻴﻤﺠ ﺔﻬﺠﺍﻭﻠﻝ ﻲﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺢﻁﺴ  ﻰﻠﻋﻷﺍ  ﻰﻝﺇ   ﺩﻌﺼﺘ   لﺎﻤﻜﻻ ﻙﻝﺫﻭ ،  ﺔﻠﻜﺂﺘﻤ   ﻯﺭﺨﺍ ﺕﺎﺠﺭﺩ ﺙﻼﺜ ﻑﺼﺘﻨﻤﻝﺍ ﺩﻨﻋﻭ ﺎﻬﻴﻠﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﻥﻤﺯﻝﺍ لﻌﻔ  ﺒ  ﻤﻝﺍ ﻱﺯﺍﻭﺘﻝ   83   .(   ﺎﻬﻨﻤ  ﺔﻌﻔﺘﺭﻤﻝﺍ   ﺕﺎﺴﺎﻴﻗ   ﺔﺜﻼﺜ  ﺢﺘﻓ  ﻡﺘ  ﺩﻗﻭ  ﻡ    ،لﻜﺸﻝﺍ  ﺔ   ﻡﺴ X   ﻠﻴ ﻁﺘﺴﻤ  ﻙﻴﺒﺎﺒﺸ  ﺔﻌﺴﺘ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻱﻭﺘﺤﺘ  ،ﺩﺘﻤﻤﻝﺍ  ﻱﺯﺍﻭﺘﻝﺍ 86  84(  ، 155X142    ﺎﻬﺴﻴﺎﻘﻤﻓ  ﺔﻴﻠﻔﺴﻝﺍ  ﺎﻤﺃ  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ  ﻡﺴ)  1.54  85(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  .)  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺌﺭﺎﻁ   ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻ   ﺓﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﺜﻴﺩﺤ   ﻙﻴﺒﺎﺒﺸ   ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﺏﺎﺒ ﺙﻼﺜﻝﺍ ﺕﺎﺠﺭﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺔﺒﺘﻌﻝﺍ ﻰﻠﻋﻭ ﹰﺎﺒﻴﺭﻘﺘ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻑﺼﺘﻨﻤ ﻲﻓ ﻊﻘﻴ   95 60    ﺎﻬﻋﺎﻔﺘﺭﺍ ،  لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﻯﺭﺨﺍ ﺔﻴﺩﻴﺩﺤ    86(   ﺝﻭﺩﺯﻤ  ﺏﺎﺒ  ﻥﻋ  ﺓﺭﺎﺒﻋ  ﻭﻫﻭ  ،  ﺔﺒﺍﻭﺒﻭ   ،ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺩﻴﺩﺤ ﻥﺎﺒﻀﻘﺒ ﻕﻠﻐﻤ ﻭﻫﻭ ،ﺱﻴﺌﺭﻝﺍ 260  147    ﺎﻬﻀﺭﻋﻭ  ﻡﺴ  ﺎﻬﻘﻤﻋﻭ  ﻡﺴ  ﻡﺴ)  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ   ﻲﻓﻭ ،ﺭﻭﺘﻭﻤ ﺱﻭﻗ ﻩﻭﻠﻌﻴ ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ ﻲﻓ لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻰﻝﺍ ﻡﺴ   ﻕﻤﻋ ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﻴ لﻭﻻﺍ ﻪﻤﺴﻗ ،لﺨﺍﺩﺘﻤ   ﺩﻗﻭ ﻡ  3  ﻕﻤﻌﺒ ﻲﻫﻭ ﺭﻭﺘﻭﻤ ﺭﺨﺍ ﺱﻭﻗ ﺎﻫﻭﻠﻌﻴ ﻲﺘﻝﺍﻭ ﺓﺫﻓﺎﻨﻝﺍ   (  ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﻡﺴﻘﻝﺍ ) ﺏﺎﺒﻝﺍ ﺔﺤﺘﻓ ﻊﻘﺘ ﻪﺒﻠﻗ   ﻥﻴﺒ ﺀﺎﻘﺘﻝﻻﺍ ﺔﻴﻭﺍﺯ ﻲﻓﻭ ،ﻥﻴﺴﻭﻘﻝﺍ   ﻥﻴﺒ ﻍﺍﺭﻔﻝﺍﻭ ،ﻥﻴﻤﺴﻘﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻓﺎﺴﻤﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   ﺓﺭﺎﺠﺤﺒ ﺕﻘﻠﻏﺍ   ﺔﻴﻭﺍﺯﻝﺍ  ﻩﺫﻫ  ﻡﻴﻋﺩﺘ  لﺠﺃ  ﻥﻤ  ﻙﻝﺫﻭ  ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ  ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ  لﺎﻤﻋﺃ  ﺭﻬﻅﺘ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍﻭ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ  ﻥﻴﺘﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  87.(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺭﺎﻴﻬﻨﻺﻝ ﺎﻬﻀﺭﻌﺘ ﻡﺩﻋ ﻰﻠﻋ ً ﺎﺼﺭﺤ  56                                      )88،89:(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ،ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  5.1.3   .   ﺔﻴﻨﺒﻻﺍ  ﺕﺍﺩﺍﺩﺘﻤﺍ  ﺩﻭﺠﻭﻝ  ﹰﺍﺭﻅﻨ   ﺎﻬﻋﺎﻔﺘﺭﺍ  51    ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ    لﻭﻁ  ﻎﻠﺒﻴ   ﻰﻝﺍ ﻡ  4.5   ﻁﺴﻭﻝﺍ ﺔﻓﺎﺴﻤ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ ﺡﻭﺍﺭﺘﻴﻭ ﻡ   ﻕﺭﺸﻝﺍ ﻲﻓﻭ ﻡ    ﺕﻭﺎﻔﺘﻴﻭ  ،ﻡ 7.11  10.12   ﺏﺭﻐﻝﺍ ﻲﻓ ﻭﻬﻓ ،ﻪﻗﻭﻓ 5ﻡ.     ﺔﻴﻭﻠﻋ   ﻰﻝﻭﻷﺍ    ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ    ﻊﻘﺘ    ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ  ﻊﻔﺘﺭﻴ  ﺙﻴﺤ  ﻕﺭﺸﻝﺍ   ﻰﻝﺇ    ﺏﺭﻐﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺭﻴﺴﻝﺍ  ﺩﻨﻋ  ﺎﻀﻴﺃ    ﺔﻘﻠﻐﻤ  ﻲﻫﻭ  ،ﹰﺎﻤﺠﺤ  لﻗﺍ  ﺓﺫﻓﺎﻨ  ﺎﻬﻨﻤ   لﻔﺴﻷﺍ    ﻰﻝ  ﺍﻭ  ،ﻱﺩﻴﺩﺤ  ﻙﺒﺸ  ﺎﻬﻘﻠﻐﻴ  ،لﻜﺸﻝﺍ  ﺔﻠﻴﻁﺘﺴﻤ   90.(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺔﻴﺩﻴﺩﺤ ﻥﺎﺒﻀﻘﺒ   ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ  ﺝﺭﺎﺨ   ﻰﻝﺇ    ﺔﻴﺭﺨﺼ  ﺔﻤﺎﻋﺩ  ﺯﺭﺒﺘ   ﺽﺭﻷﺍ    ﻰﻠﻋﻭ  ﺎﻬﻨﻤ   ﺭﺎﺘﻤﺃ    ﺓﺭﺸﻋ ﺩﻌﺒ   ﻠﻋﻭﻰ   لﻜﺸ  ﻰﻠﻋ   ﻰﻠﻋﻷﺍ   ﻕﻠﻐﻤ  لﺨﺩﻤ  ﻊﻘﻴ  ﺭﺘﻤ     ﻥﻤ  ﻕﺩﺘﺴﺘ ﻲﻫﻭ ﹰﺎﺒﻴﺭﻘﺘ  ﻥﻴﺭﺘﻤ  ﻉﺎﻔﺘﺭﺎﺒﻭ  ،ﺎﻬﺴﻔﻨ  ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ  ﺓﺭﺎﺠﺤﺒ  ﺕﻴﻨﺒ  ﺩﻗﻭ  91(  ﻤ  ﻰﻠﻋﻭ  ﺎﻬﺒﻨﺎﺠ  ﻰﻝﺍﻭ     ﺔﻓﺎﺴ  5  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ ) ﻥﻴﻗﺎﺴﻝﺍ  ﻱﺯﺍﻭﺘﻤ  ﺙﻠﺜﻤ 3.20    ﻪﻋﺎﻔﺘﺭﺍ  ﻎﻠﺒﻴ  ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺎﺒ  ﻪﻤﺎﻤﺃﻭ    ،ﺏﺒﺩﻤ  ﺱﻭﻗ  ﻩﻭﻠﻌﻴ  ،ﻡﺴ   35    ﻪﻘﻤﻋﻭ  ﻡ  1.5    ﻪﻀﺭﻋﻭ  ﻡ   92(.    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) لﻴﺨﻨ ﺓﺭﺠﺸ   ﻥﺎﺘﺭﻭﺎﺠﺘﻤ لﻜﺸﻝﺍ ﺎﺘﻠﻴﻁﺘﺴﻤ ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ ﻊﻘﺘ ،ﻕﺼﻼﻤﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻊﻔﺘﺭﻴ ﺙﻴﺤ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﺔﻴﺎﻬﻨ ﻲﻓ   ﺙﻴﺤ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻑﺼﺘﻨ  ﻤ  ﻲﻓ   ﺭﺨﺃ   ﻊﻘﻴ ﺎﻤﻜ   .(   93  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻩﺎﻴﻤ)  ﻠﻝ ﺏﺍﺯﻴﻤ ﻊﻘﻴ   ﺎﻬﻠﻔﺴﺃ   ﻰﻝﺍﻭ ،ﹰﺎﺒﻴﺭﻘﺘ  .    ﺔﺤﺘﻔﻝﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﻋﺎﻓﺩﻨﺍ ﺩﻨﻋ ﻩﺎﻴﻤﻝﺍ ﺕﻴﺘﺸﺘﻝ ﻙﻝﺫﻭ ﺔﻴﺭﺌﺍﺩﻝﺍ ﻩﺎﻴﻤﻝﺍ ﺔﺤﺘﻓ   لﻔﺴﺃ   ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ   ﻰﻝﺇ   ﺭﺠﺤ ﺯﺭﺒ  )94،95(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ،ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  6.1.3   .   ﻎﻠﺒﻴ  ﺫﺍ  ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ  ﻕﺼﻼﺘ  ﺔﻴﻨﺒﺍ  ﺩﻭﺠﻭﻝ  ﹰﺍﺭﻅﻨ  ﺎﻬﺘﺎﻋﺎﻔﺘﺭﺍ  ﻑﻠﺘﺨﺘﻭ  ،ﻡ 6.82   ﹰﺍﺭﻅﻨ  ﻁﺴﻭﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺕﻭﺎﻔﺘ  ﻊﻤ  ،ﻡ    ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ  ﺔﻬﺠ  ﻥﻤﻭ  ،ﻡ  7.11  39.79    ﺎﻬﻝﻭﻁ  ﻎﻠﺒﻴ    لﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠ  ﻥﻤ  ﺎﻬﻋﺎﻔﺘﺭﺍ  .    ﺓﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ ﺔﻴﻨﺒﻼﻝ   ﻑﻠﺘﺨﺘ ﺎﻤﻜ ،ﺓﺫﻓﺎﻨﻭ ﺔﺤﺘﻓ   15   ﺎﻬﻋﻭﻤﺠﻤ ﻎﻠﺒﻴ ﺫﺍ ،ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺫﻓﺍﻭﻨﻝ  ﺍ ﻭ ﺕﺎﺤﺘﻔﻝﺍ ﺭﺸﺘﻨﺘ   ﻲﻓﻭ   ،لﻜﺸﻝﺍ ﺔﻠﻴﻁﺘﺴﻤ ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ ﻊﻘﺘ ﺔﻴﺒ  ﻭﻨﺠ  ﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻥﻤﻓ ،ﺭﻴﻐﺼﻝﺍ ﺎﻬﻨﻤﻭ ،ﺭﻴﺒﻜﻝﺍ ﺎﻬﻨﻤﻓ ،ﺎﻬﺘﺎﺴﺎﻴﻗ   ﻰﻠﻋﻭ ﺎﻬﻨﻤ   لﻔﺴﻷﺍ   ﻰﻝﺍﻭ ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﻭﺎﺠﺘﻤ ﻡﺜ ،ﹰﺎﻤﺠﺤ لﻗﺍ ﺓﺫﻓﺎﻨ ﺎﻫﻭﻠﻌﻴ ﻲﻠﻔﺴﻝﺍ ﺀﺯﺠﻝﺍ  .    ﻡﻭﻴﻨﻤﻝﻻﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ ﺔﻘﻠﻐﻤ ﻲﻫﻭ ﺓﺭﻴﻐﺼ ﻯﺭﺨﺍ ﺭﺎﺘﻤﺍ ﺩﻌﺒ  57                              ﻥﺎﺘﺭﻴﻐﺼ  ﻥﺎﺘﻘﻠﻐﻤ  ﻥﺎﺘﺭﻴﻐﺼ  ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ  ﺯﻭﺎﺠﺘﺘ  ﺎﻬﺘﺯﺍﻭﻤ  ﻲﻓﻭ  ﺎﻀﻴﺍ  ﺭﺎﺘﻤﺍ  ﺩﻌﺒ  ﻰﻠﻋﻭ   ﻥﺎﺘﺭﻴﺒﻜ  ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ    ﻊﻘﺘ  ﺭﻭﺎﺠﻤﻝﺍ  ﻕﺼﻼﻤﻝﺍ  ﻰﻨﺒﻤﻝ  ﺍ  ﻲﻓﻭ  ﺎﻤﻬﺒﻨﺎﺠ  ﻰﻝﺍﻭ  ،ﺔﻴﺩﻴﺩﺤ  ﻥﺎﺒﻀﻘﺒ  ﻥﺎﺘﻘﻠﻐﻤ   ﺓﺫﻓﺎﻨ    ﻊﻘﺘ  ﻲﻀﺭﻷﺍ  ﺭﻭﺎﺠﻤﻝﺍ  ﻰﻨﺒﻤﻝﺍ  ﻲﻓﻭ  ﺎﻤﻬﻨﻴﻤﻴ  ﻰﻠﻋﻭ  ﻡﻭﻴﻨﻤﻝﻷﺍﻭ  ﺩﻴﺩﺤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺕﺎﻴﻨﺒ  ﺎﻤﻬﻘﻠﻐﻴ   ﻊﺴﺘﺘ ﺙﻴﺤ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺎﻫﺍﺩﺤﺇ ﻭﻠﻌﺘ ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ ﺎﻬﺘﺍﺯﺍﻭﻤ ﻲﻓﻭ ﺭﺎﺘﻤﺃ ﺩﻌﺒ ﻰﻠﻋﻭ   لﻜﺸﻝﺍ   ﺔﻠﻴﻁﺘﺴﻤ  ﻯﺭﺨﺃ   ﺩﻌﺒ  ﻰﻠﻋﻭ  ﺎﻬﻨﻴﻤﻴ  ﻰﻠﻋ  ﻊﻘﻴﻭ  ﻡﻭﻴﻨﻤﻝﻻﺍ    ﻥﻤ  ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ  ﻥﺎﺘﻘﻠﻐﻤ  ﺎﻤﻫﻭ    ،ﺔﻴﻭﻠﻌﻝﺍ  ﺭﻐﺼﺘﻭ  ﺔﻀﻔﺨﻨﻤﻝﺍ   ﻲﻓ    ﺔﻴﻭﻠﻌﻝﺍ  ﻑﺭﻐﻝﺍﻭ  ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ  ﺔﻗﻭﺭﻻﺍ  ﻊﺒﺘﺘ  ﺫﻓﺍﻭﻨﻝﺍ  ﻩﺫﻫﻭ  ،ﻡﺠﺤﻝﺍ  ﺓﺭﻴﻐﺼ  ﺔﻌﻔﺘﺭﻤ  ﺓﺫﻓﺎﻨ  ﺭﺎﺘﻤﺍ  96،97  .(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﻕﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠ   ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻘﻠﻐﻤ ﺕﺎﺒﺍﻭﺒ ﺓﺩﻋ ﻙﺎﻨﻫﻭ   .  لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻋ ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺎﻬﻠﺼﻔﻨﺴﻭ   لﺨﺩﻤ ﻕﻠﻏﺍ ﻲﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺀﺯﺠﻝﺍ ﻲﻔﻓ ،ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ ﻊﻤ   ﻥﺎﺘﺤ  ﺘﻔﻝﺍ   ﺞﻤﺩﻨﺘﻭ ﺔﻴﻝﻼﻬﻝﺍ ﺎﻬﺴﺍﻭﻗﺍ ﺭﻬﻅﺘ   لﻜﺸ ) ﺩﻴﺩﺤ ﻥﻤ ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ ﺔﻘﻠﻐﻤ ﻲﻫﻭ ،ﺱﻭﻘﻝ  ﺍ ﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﺓﺫﻓﺎﻨ ﺕﻜﺭﺘﻭ ،ﻁﻘﻓ ﻲﻝﻼﻬﻝﺍ ﻪﺴﻭﻗ ﺭﻬﻅﻭ ﻡﻗﺭ 98.(     ﺩﻌﺒ ﻰﻠﻋﻭ ﺓﺫﻓﺎﻨ ﻪﺒﻨﺠ ﺕﺤﺘﻓﻭ ،ﹰﺎﻤﺎﻤﺘ ﻕﻠﻏﺍ ﺩﻗﻭ ﻁﺴﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺭﺨﺍ لﺨﺩﻤ ﺱﻭﻗ ﺭﻬﻅﻴ ﺎﻤﻜ  99( ،   ﺩﻭﺩﺤ ﻲﻓ ﺎﻬﻋﺎﻔﺘﺭﺍ ﺭﺍﺩ  ﺎﺴ ﺔﻴﺭﺨﺼ ﺔﺒﻜﺭ ﻊﻘﺘ ﺱﻭﻘﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﺎﺘﻤﺍ ﺓﺩﻋ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺠﻠﻝ ﺓﺩﻨ  5ﻡ)   لﻭﻴﺨﻝﺍﻭ ﺏﺍﻭﺩﻝﺍ ﺭﻭﺒ  ﻌﻝ ﻡﺩﺨﺘﺴﻴ ﻥﺎﻜ ،ﹰﺎﻤﺎﻤﺘ ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺎﺒ ﻕﻠﻏﺍ لﻜﺸﻝﺍ لﻴﻁﺘﺴﻤ لﺨﺩﻤ ﺎﻬﺒﻨﺎﺠ ﻰﻝﺍﻭ  100  .(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) لﺒﻁﺴﻻﺍ ﻰﻝﺍ  2.3   . 1.2.3  :    لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  :    ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  . .  2.2.3 ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ  ،ﻡ   12.8   ﺎﻬﻀﺭﻋﻭ ،ﻡ  ﻬﻝﻭﻁﺎ 21  ﻭ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎ  ﺴﻝﺍ ﺀﺎﻀﻓ ﺎﻨﻬﺠﺍﻭﻴ ﻲﺴﻴﺌﺭﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ ﺭﻭﺒﻋ ﺩﻨﻋ   ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻲﻫﻭ ،ﻰﻝﻭﻻﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ ﺩﺠﻨ ﻕﺭﺸﻝﺍ ﻰﻝﺍ ﺎﻬﺘﻴﺎﻬﻨ ﻲﻓﻭ ،ﺙﻴﺩﺤ ﻁﻼﺒﺒ ﺔﻓﻭﺼﺭﻤ ﻲﻫﻭ   ﺎﻴﺍﻭﺯﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺏﻜﺭ  ﻰﻠﻋ  ﻡﻭﻘﺘﻭ  ،ﻥﻴﻘﺒﺎﻁ  ﻥﻤ  ﻥﻭﻜﺘﺘ  ﺔﻤﺩﻘﺘﻤﻝﺍ  ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  ،ﺔﻤﺌﺎﻗ  ﺔﻴﻭﺍﺯﺒ  ﻑﺭﻏ  ﺙﻼﺜ   ،ﺕﺎﺠﺭﺩ ﺙﻼﺜﺒ ﺎﻬﻴﻝﺍ ﺩﻌﺼﻴ ،ﺔﺒﺍ  ﻭﺒ ﺭﺒﻋ ﺎﻬ  ﻴ  ﻝﺍ لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻡﺘﻴﻭ ،ﻱﺭﺌﺍﺩ ﻑﺼﻨ ﹰﺍﺩﻘﻋ لﻤﺤﺘ ﺔﻌﺒﺭﻻﺍ   ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺎﻬﺘﻬﺠﺍﻭ ﻲﻓﻭ ،ﹰﺎﻀﻴﺍ ﻲﻝﻼﻫ ﻊﺒﺭ ﺱﻭﻘﺒ ﺓﺫﻓﺎﻨ ﺎﻬﺒﻨﺎﺠ ﻰﻝﺍﻭ ،ﻱﺭﺌﺍﺩ ﻊﺒﺭ ﺱﻭﻗ ﺎﻫﻭﻠﻌﻴ    ﻡ   ﻡX5.97  6.18  ﺎﻫﺩﺎﻌﺒﺍﻭ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻥﺩﺎﺴ  ﺕﻴﺒﻤﻝ  ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ  ﺩﻗﻭ  ،ﻰﻝﻭﻻﺍ  لﺍﻭﻨﻤ  ﻰﻠﻋ  ﻯﺭﺨﺍ  ﺓﺫﻓﺎﻨ   ﻰﻠﻋﻭ ،ﺓﺭﻁﻨﻗ ﻰﻠ   ﺎﻬﻴﻝﺍ   لﻭﺨﺩﻝﺍ    ﻡﺘﻴ  ﻡ  ﻋ ﻡﻭﻘﻴ ﻱﺭﺠﺤ ﺝﺭﺩﺒ ﺎﻬﻴﻝﺍ ﺩﻌﺼﻴ ﻥﺎﺜ ﻕﺒﺎﻁ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ ﻭﻠﻌﻴ 28  1.70    ﺎﻬﻀﺭﻋ  ،ﺔﺠﺭﺩ    (  ﻥﻴﺯﺒﺍﺭﺩ ) ﻡﻭﻴﻨﻤﻝﺍ  ﺔﻴﺎﻤﺤ  ﻪﺒﻨﺎﺠ   .(   101  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )   لﺼﻔﻴ   ﻥﺎﺘﺠﻭﺩﺯﻤ    ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ  ﺎﻬﺘﻬﺠﺍﻭ  ﻲﻓﻭ  ،  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ  ﻲ)  ﻝﻼﻫ  ﺱﻭﻗ  ﻩﻭﻠﻌﻴ  لﺨﺩﻤﺒ    ﻪﺘﺎﺠﺭﺩ  ﺩﺩﻋﻭ 102(  58                               ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺎﻬﻌﻴﻤﺠ ﺫﻓﺍﻭﻨﻝﺍﻭ ،لﺍﻭﻨﻤﻝﺍ ﺱﻔﻨ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ ﻲﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺏﻨﺎﺠﻝﺍ ﻰﻠﻋﻭ ﻱﺭﺨﺼ ﺩﻭﻤﻋ ﺎﻤﻬﻨﻴﺒ   ﺩﻗﻭ ،ﹰﺎﺒﺒﻘﻤ َﹰﺍﺩﻘﻋ لﻤﺤﺘ ﺎﻴﺍﻭﺯﻝﺍ ﻲﻓ   ﺔﻌﺒﺭﺃ   ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ ﺓﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ ﻭ   .  ﺔﻴﺩﻴﺩﺤ ﺕﺎﻴﺎﻤ  ﺤ  ﺓﺩﻤﻋﺃ  103  .(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )  ﺭﻀﺨﻷﺍ  ﻥﻭﻠﻝﺎﺒ ﺎﻬﺌﻼﻁﻭ ﹰﺎﺜﻴﺩﺤ ﺔﺒﻘﻝﺍ ﻡﻴﻤﺭﺘ   ﻡﺘ   ﺎﻤﻬﻨﻴﺒ لﺼﻔﻴ ﻻ ﺙﻴﺤ ،ﺎﻤﻬﻀﻌﺒ ﻥﺍﺭﻭﺎﺠﺘﻭ ،ﻰﻝﻭﻻﺍ ﺔﻓﺭﻐﻝﺎﺒ ﻥﺎﻘﺼﺘﻠﺘﻓ ،ﻥﺎﺘﺭﺨﺄﺘﻤﻝﺍ ﻥﺎﺘﻓﺭﻐﻝﺍ ﺎﻤﺍ   ﺕﺴ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﺘﻨﺜﻻﺍ ﻡﻭﻘﺘﻭ ،ﺓﺩﺤﺍﻭ ﺔﺠﺭﺩ ﺭﺍﺩﻘﻤﺒ ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍ ﻥﻋ ﻰﻝﻭﻻﺍ   ﻊﻔﺘﺭﺘﻭ ،لﺼﺎﻓ لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ   ﹰﺎﺜﻴﺩﺤ ﻡﻤﺭ ﺩﻗﻭ ﻭﺘﺴﻤ ﻭﻬﻓ ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ ﺢﻁﺴﻝﺍ ﺎﻤﺍ ،ﻊﻠﻀﻤ ﺩﻘﻋ ﺎﻤﻫﻭﻠﻌﻴﻭ ﺎﻴﺍﻭﺯﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺠﺭﺩ  ﻡX    ﺱﺎﻴﻗﻭ ،ﻱﺭﺠﺤ ﻁﻼﺒﺒ ﻑﺼﺭﻭ  ﻥﻴﺘﻓﺭﻐﻝﺍ   ﻡX   5.70  5.55  5.85  4.55   ﻡ–   ﻡ.     ﻭﻫﻭ  ﺔﻌﻔﺘﺭﻤ  ﺔﺠﺭﺩﺒ  ﻪﻴﻝﺍ  ﺩﻌ  ﺼﻴﻭ  لﺨﺍﺩﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻁﺴﻭ  ﻲﻓ   ﻰﻝﻭﻷﺍ    ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  لﺨﺩﻤ  ﻡﻭﻘﻴ   ﺓﺭﺌﺍﺩ ﻊﺒﺭ ﻪﻗﻭﻓ ﻡﻭﻘﻴﻭ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺱﻨﺠ ﻥﻤ ﻱﺭﺠﺤ ﺏﺘﻋ ﺱﻭﻘﻝﺍ ﻭﻠﻌﻴﻭ   .  ﻲﻝﻼﻫ ﺱﻭﻗ ﻩﻭﻠﻌﻴ ﺽﻴﺭﻋ   لﺨﺩﻤ  ﹰﺎﻀﻴﺍ  ﺔﻓﺭﻐﻠﻝﻭ  104    .(  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ ) ﺔﻴﺠﺎﺠﺯ  ﺓﺫﻓﺎﻨﺒ  ﺔﻘﻠﻐﻤ  ﻲﻫﻭ   ﺓﺀﺎﻀﻺﻝ    لﻜﺸﻝﺍ  ﺔﻴﻝﻼﻫ   ﺏﻴﻝﻼﻜ  ﻝﺍ ﺕ  ﻝﺍﺯ ﺎﻤ ﺫﺍ ،لﻭﻴﺨﻝﺍﻭ ﺏﺍﻭﺩﻝﺍ ﺀﺍﻭﻴﻻ لﺒﻁﺴﻻﺎﻜ ﻡﺩﺨﺘﺴﻴ ﻥﺎﻜ ﺩﻗﻭ ،ﹰﺎﻤﻴﺩﻗ ﻕﻠﻏﺍ ﻲﺠﺭﺎﺨ   ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ  ﺩﺠﻭﺘ  ﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ  ﺱﻭﻘﻝﺍ  ﻰﻠﻋﺍ  ﻲﻓﻭ  105    .(  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ ) ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺔﺘﺒﺜﻤ  ﺔﻴﺭﺠﺤﻝﺍ   ﻊﻘﺘ ﺓﺭﻴﻐﺼ ﺔﻌﺒﺍﺭ ﺔﻓﺭﻏ ﻙﺎﻨﻫ ﻡﺜ ،ﺔﻴﺩﻴﺩﺤ    ﻰﻠﻋ  لﻁﺘ  ﺓﺫﻓﺎﻨ ﺎﻬﺒﻭ  106    .(  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ  ﻡ)  ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ ﻥﺎﺘﻘﻠﻐﻤ ﺎﻤﻫﻭ ﻡﺠﺤﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﺎ ﻡX3.25  2.35    ﺎﻫﺎﺴﺎﻴﻗ  ﻰﻝﻭﻻﺍ  ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  لﺨﺩﻤ  ﺏﻨﺎﺠﺒ  ﻔﻠﺘﺨﺘ ﻥﺎﺘﺭﻭﺎﺠﺘﻤ  .    ﻡﺎﻤﺤﻜ ﻥﻵﺍ لﻤﻌﺘﺴﺘﻭ   . ﺔﺠﺭﺴﺍﻭ لﺎﺒﺤ ﻥﻤ ﺏﺍﻭﺩﻝﺍ ﺕﻭﺍﺩﺍ ﻊﻀﻭﻝ ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ ﺩﻗ  ﻭ ،ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ   ﺔﺤﺍﺭﺘﺴﺍ ﻭﺍ ﻥﻭﻝﺎﺼ  ﻜ لﻤﻌﺘﺴﺘ ﺕﻨﺎﻜ ،ﺔﻓﺭﻏ ﺔﻴﺤﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎ  ﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﺔ  ﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﻬﺠﺍﻭﻴ   ﻙﺎﺒﺸ ﺎﻬﻝﻭ ،ﺕﺎﺠﺭﺩ ﺙﻼﺜﺒ ﺎﻬﻴﻝﺍ ﺩﻌﺼﻴ ﺔﺒﺍﻭﺒ ﺭﺒﻋ ﺎﻬﻴﻝﺍ لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻡﺘﻴ ﻑﻭﻴﻀﻝﺍﻭ ﺭﺍﻭﺯﻝﺍ لﺎﺒﻘﺘﺴﻻ   لﺼﻓ  ﻲﻓ  ﺎﻬﺒ  ﺏﻁﺤﻝﺍ    ﻊﻀﻭ  ﻡﺘﻴ  ﺎﻬﻠﺨﺍﺩﺒ  ﺓﺄﻓﺩﻤ  ﺩﻭﺠﻭﻝ  ﺔﻓﺎﻀﻻﺎﺒ  ﺔﻴﻠﺨﺍﺩ  ﻝﺍ  ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  لﻁﻴ 107  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺀﺎﺘﺸﻝﺍ  .(     ﺔﻘﺒﺎﺴ ﺓﺭ  ﺘﻓ ﻲﻓ ﺕﻠﻴﺯﺍ ﺎﻬﻨﺍ ﻻﺍ ﺏﺍﻭﺩﻝﺍ ﺔﻴﺎﻘﺴﻝ ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ ﺀﺎﻤ ﺓﺭﻭﻓﺎﻨ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﻥﺎﻜ ﺩﻗﻭ 108  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﻲﺒﺍﺭﺘ ﺽﻭﺤ ﺎﻬﺒﻨﺎﺠﺒ ﻙﺭﺘﻭ  .(     ﺔﺜﻼﺜ ﻥﻤ ﻑﻝﺎﺘﻴ ﻕﺍﻭﺭ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻲﻫﻭ ،ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ   ﻊﻘﺘ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ   ﻥﻤ   ﺔﻨﻭﻜﻤﻝﺍ   ﻊﻁﺍﻭﻘﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺩﺩﻋ   ﺔﻓﺎﻀﺈﺒ    ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  ﻡﻴﻤﺭﺘ  ﻡﺘﻭ  ،ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ  ﺔﻴﻜﺘﻝﺍ  لﺜﻤﺘ  ﺔﻌﻁﺎﻘﺘﻤ  ﺩﻭﻘﻋ  .  3.2.3 ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ   ﻡﻴﺩﻘﺘﻝ  ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ  ﺕﻨﺎﻜﻭ   ،ﺄﻀﻭﺘﻤﻭ  ﺕﺎﻤ  ﺎﻤﺤ  ﻰﻝﺍ    ﻥﻤ   ﺏﺍﻭﺒﺃﻭ    ،ﻕﻭﺒﺎﻁﻝﺍ  ﺕﻝﻭﺤ  ﺙﻴﺤ  ، 12.5  ﺭﺘﻤ X   ﻡﻭﻴﻨﻤﻝﻷﺍ 10  .    ﺭﺘﻤ    ﺎﻬﺘﺎﺴﺎﻴﻗ ﻎﻠﺒﺘ ﺫﺇ   . ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ   ﻡﺎﻌﻁﻝﺍ  59                                        ﺔﻓﺭﻐﻝﺍﻭ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﻊﻘﻴﻭ ﻩﺭﻜﺫ ﻕﺒﺴ ﺎﻤﻜ  ﺭﺔﻴﺒ   ﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻰﻠﻋ لﻁﺘ ﺓﺫﻓﺎﻨ   ﻰﻝﻭﻷﺍ   ﺔﻓﺭﻐﻠﻝﻭ   ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ ﻲﻫﻭ ،ﺎﻬﻔﺌﺎﻅﻭﻝﻭ ﺎﻬﻝ ﺔﻠﻤﻜﻤ ﻲﻫﻭ   ﻰﻝﻭﻷﺍ  ﻑﺎﺼﻭﺃ   ﺱﻔﻨﺒ ﻲﻫﻭ ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍ   ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﻗﻭ  109  .(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﹰﺎﻌﻁﺎﻘﺘﻤ ﹰﺍﺩﻘﻋ لﻤﺤﺘﻭ   ﺓﺩﻤﻋﺃ   ﻑﺭﻐﻝﺍ  ﺀﺍﺯﺠﺍ  ﺕﻠﺼﻓ  ﻡﺜ  ،ﻡﻴﺩﻘﻝﺍ  ﻁﻼ  ﻝﺍ ﻤ  لﻴﺯﺄﻓ    ،ﺔ  ﻴﻜﺘﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻌﺴﺍﻭ  ﻡﻴﻤﺭﺘ   لﺎﻤﻋﺃ    ﺕﺭﺠ  ﺩﻗﻭ   ﺕﺎﺠﺎﺤﻝﺍ  ﺏﺴﺎﻨﻴ  ،ﺄﻀﻭﺘﻤ  ﻰﻝﺍ  لﻭﺤﺘﺘﻝ  ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ  ﻁﻼﺒ  ﻝﺎﺒ  ﺎﻬﺒﻨﺍﻭﺠ  ﺕﻔﺼﺭﻭ  ﻕﻭﺒﺎﻁﻝﺍ  ﻊﻁﺍﻭﻘﺒ  .    ﺀﺎﺴﻨﻠﻝ ﺭﺨﺁﻭ لﺎﺠﺭﻠﻝ ﺄﻀﻭﺘﻤ ﻰﻝﺇ ﺕﻤﺴﻗﻭ ،ﺓﺩﺠﺘﺴﻤﻝﺍ   لﻤﺤﺘﻭ ﺎﻴﺍﻭﺯﻝﺍ ﻲﻓ ﺏﻜﺭ   ﻊﺒﺭﺃ   ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ ﺔﻓﺭﻏ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻭﻫﻭ ﺀﺎﻨﺒ ،ﺄﻀﻭﺘﻤﻝﺍ ﻡﺩﻘﺘﻴ  .    ﺕﺎﺠﺭﺩ ﺙﻼﺜﺒ ﻪﻴﻝﺍ ﺩﻌﺼﻴ ،ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﻭﻘﻴﻭ ،ﺔﺒﻗ ﻥﻭ  ﺩ ﹰﺎﻌﻁﺎﻘﺘﻤ ﹰﺍﺩﻘﻋ   (  ﺔﻴﻜﺘﻝﺍ ) ﺄﻀﻭﺘﻤﻝﺍ ﻰﻝﺍ ﻱﺩﺅﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﺭﻤﻤﻝﺍ ﻰﻝﺍ لﻭﺨﺩﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ ﻊﻘﻴ  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ ) ﺦﺒﻁﻤ  ﻝﺍ  ﺏﺎﺒ  ﻊﻘﻴ  ﺭﻤﻤﻝﺍ  ﻥﻴﻤﻴ  ﻰﻝﺍﻭ  ﻥﻴﺘﺠﺭﺩﺒ  ﻪﻴﻝﺍ  لﺯﻨﻴﻭ  ،  110(  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ   لﻜﺸ ) ﻲﻠﻴﻤﺭﺒ  ﻑﻘﺴ  ﻪﻝﻭ  ،ﻡ  6.90  ﻡx  3.70   ﺎﻬﺘﺴﺎ  ﻴﻗ  ﺔﻠﻴﻁﺘﺴﻤ  ﺔﻓﺭﻏ  ﻥﻋ  ﺓﺭﺎﺒﻋ  ﺦﺒﻁﻤﻝﺍﻭ  ، 112  .(    ﻡﻗﺭ   ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ) 111(   ﺎﻨﺭﻅﻨ ﺍﺫﺇﻭ ،ﻊﻤﺎﺠ ﻭﻫ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻥﺍ ﺩﻴﻌﺒ ﻥﻤ ﺭﻅﺎﻨﻠﻝ ﻲﺤﻭﺘ ﻲﻬﻓ ﺩﺠﺴﻤﻠﻝ ﺓﺯﻴﻤﻤ ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ ﺭﺒﺘﻌﺘ        ﺯﺍﺭﻁﻝﺍ  ﺕﺍﺫ  ﻥﺫﺂﻤﻝﺍ  ﺕﻔﺼﻭ  ﺎﻤﻜ  ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤ  ﹸﺎﻤﺎﻤﺘ  ﺎﻫﺩﺠﻨﻓ  ،ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻡﺎﻘﻤ  ﻲﻓ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ  ﻰﻝﺍ  (49.    185 ) ﺓﺫﻭﺨﺒ ﻲﻬﺘﻨﻴ ﻕﺴﻭﺠ ﺎﻫﻭﻠﻌﻴ ﺭﻴﺩﺘﺴﻤ ﻡﺜ ﻥﻤﺜﻤ ﺀﺯﺠ ﻥ  ﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﹰﺎﺒﻝﺎﻏ ﻲﻬﻓ ،ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ  4.2.3   .   ﺎﻬﻋﺎﻔﺘﺭﺍﻭ  ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺎﺒ  ﺔﻴﻨﺒﻤ  ﻲﻫﻭ  ،  113(  ﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻁﺴﻭ  ﻲﻓ  ﻊﻘﺘ   ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ   ﻥﻭﻜﺘﺘﻭ   114( ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ )  ﺔﺠﺭﺩ   ﻥﻤ ﻥﻭﻜﺘﻴ ﻲﺒﻝﻭﻝ ﺝﺭﺩﺒ ﺎﻬﻴﻝﺍ ﺩﻭﻌﺼﻝﺍ ﻡﺘﻴﻭ ،ﻡ  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ ) ﹰﺎﺒﻴﺭﻘﺘ  ﺔﻴﻝ 73  ﻭ      21  115(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   .)  ﹰﺍﺩﻭﻌﺼ ﻊﻁﺎﻘﻤ ﺔﻌﺒﺭﺍ ﻥﻤ  ،ﺭﻓﺎﻨ ﻱﺭﺠﺤ ﺯﻴﺭﻓﺍ ﻰﻠﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﻪﺒ ﻁ  ﻴﺤﻴ ﹰﺎﻜﺎﻤﺩﻤ   28   ﻊﻔﺘﺭﻴ ﺏﻌﻜﻤ ﻭﻫﻭ   :  لﻭﻻﺍ ﻊﻁﻘﻤ ﻝﺍ  .    ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍﻭ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍﻭ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺕﺎﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﺘ لﻜﺸﻝﺍ ﺔﻴﻨﺎﻤﺜ ﺔﻤﺠﻨ ﻪﻁﺴﻭ ﻲﻓﻭ  ﻁ 1: 98.    1990  60   ،ﻥﻴﻤﺃ   (  185  )                                                                                                  ﺯﻴﺭﻓﺍ  ﻰﻠﻋﻻﺍ  ﻲﻓ  ﻪﻨﻴﺯﻴﻭ  ﻙﻴﻤﺍﺩﻤ   7    ﻪﻋﺎﻔﺘﺭﺍﻭ  ،ﻉﻼﻀﻻﺍ  ﻲﻨﺎﻤﺜ  ﻭﻫﻭ    :  ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ  ﻊﻁﻘﻤﻝﺍ  .    ﹰﺎﻀﻴﺍ ﺭﻓﺎﻨ ﻱﺭﺠﺤ   ،ﻯﺭﺨﻻﺍ ﺎﻤﻫﺩﺤﺍ ﻭﻠﻌﺘ ﻥﺎﺘﻠﻴﻁﺘﺴﻤ ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ ﻪﺒﻭ ﹰﺎﻜﺎﻤﺩﻤ   28   ﻥﻤ ﻥ  ﻭﻜﺘﻴﻭ   :  ﺙﻝﺎﺜﻝﺍ ﻊﻁﻘﻤﻝﺍ   لﻜﺸﻝﺍ ﺔﻴﻨﺎﻤﺜ ﻲﻫﻭ ﺔﻓﺭﺸﻝﺍ ﻪﻴﻠﻴﻭ   .(  116  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺔﻨﺫﺌﻤﻠﻝ ﻥﻤﺜﻤﻝﺍ لﻜﺸﻝﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﻬﺠﺍﻭ   ﺔﻌﺒﺭﺍ ﻲﻓ   ﻱﺭﺠﺤ  ﺝﺎﻴﺴﺒ  ﺕﻁﻴﺤﺍ  ﺩﻗﻭ  ،ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ  ﺭﺍﺩﺠ  ﺝﺭﺎﺨ  ﺔﻴﺭﺠﺤ  لﺒﺍﻭﻜ  ﻰﻠﻋ  ﻲﻜﺘﺘﻭ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺎﺒ  ﻁﻴﺤﺘ  .    ﺎﺘﻠﻴﻁﺘﺴﻤ ﻥﺎﺘﺭﻭﺎﺠﺘﻤ ﻥﺎﺘﺫﻓ  ﺎﻨ ﻥﺎﺘﺤﺘﻓ   ﺎﻬﻨﻤ ﻊﻁﻘﻤ لﻜ ﻲﻓﻭ ﻙﻴﻤﺍﺩﻤ ﺔﻌﺒﺭﺍ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﺘﻴ  :    ﻊﻁﺎﻘﻤ ﺔﺜﻼﺜ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﺘﻴﻭ لﻜﺸﻝﺍ ﻲﻨﺍﻭﻁﺴﺍ ﻭﻫﻭ ،ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ ﻕﻨﻋ ﻭﻫﻭ   :  ﻊﺒﺍﺭﻝﺍ ﻊﻁﻘﻤﻝﺍ   ﺕﺎﺤﺘﻔﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺩﺩﻋ  لﻔﺴﻻﺍ  ﻥﻤ  ﻪﺒ   ﻁ  ﻴﺤﻴﻭ  ﺭﻓﺎﻨ  ﻱﺭﺠﺤ  ﺯﻴﺭﻓﺍ  ﻪﺘﻴﺎﻬﻨ  ﻲﻓﻭ  ﺔﻓﺭﺸﻝﺍ  ﻭﻠﻌﻴ  لﻭﻻﺍ   ﺓﺫﻓﺎﻨ ﻪﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﻊﻘ  ﺘﻭ ،ﻪﻁﻴﺤﻤﻭ لﻭﻻﺍ ﻡﺠﺤ ﺱﻔﻨﺒ ﻭﻫﻭ ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﻊﻁﻘﻤﻝﺍ ﻲﺘﺎﻴ ﻡﺜ ﺓﺭﻴﻐﺼﻝﺍ ﺓﺫﻓﺎﻨﻝﺍ   ،ﻩﻼﻋﺍ ﺔﺒﻘﻝﺍ ﻊﺒﺭﺘﺘ ﺙﻴﺤ ،ﹰﺎﻀﻴﺍ ﺭﻓﺎﻨ ﻱﺭﺠﺤ ﺯﻴﺭﻓﺍ ﻪﺒ ﻁﻴﺤﻴﻭ ﺔﻴﺭﺌﺍﺩ لﻗﺍ ﻭﻫﻭ ﺙﻝﺎﺜﻝﺍ ﻡﺜ ،ﺓﺩﺤﺍﻭ  ﻕ.    ﺴ ﻭﺠﻝﺍ   ﺎﻫﻭﻠﻌﻴﻭ   :    ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ ﺎﻬﻠﺘﻜﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  5.2.3   .   ﻲﻫﻭ ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ ﺭﻜﺫ   )  ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﺭﺒﻋ لﺨﺩﻤ ﻥﻤ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻝﺍ لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻡﺘﻴﻭ   ﹰﺎﺜﻴﺩﺤ ﺕ  ﻔﺼﺭ ﺩﻗﻭ ،ﻲﻨﺎﺒﻤﻝﺍﻭ ﺔﻗﻭﺭﻻﺍ ﺎﻬﺒ ﻁﻴﺤﺘﻭ ،ﻡ 118(  ﻲﻝﺎﺘﻝﺍ ﻭﺤﻨﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻴﻨﺎﺒﻤﻭ ،  :    15.85   ﺎﻬﻀﺭﻋﻭ ﻡ  39.47   ﺎﻬﻝﻭﻁ ﺔﻴﻭﺎﻤﺴ  117،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) لﻭﻐﺸﻤﻝﺍ ﻱﺭﺠﺤﻝﺍ ﻁﻼﺒﻝﺎﺒ  :    ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ   6.2.3 .   ﺔﻌﺒﺭﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ ﻥﻴﻘﺒﺎﻁ ﻥﻤ ﺔﻨﻭﻜﻤ ﺔﻓﺭﻏ ﻊﻘﺘ ﺙﻴﺤ ﺔﺤ  ﺴﺎ  ﻝﺍ ﻰﻝﺍ لﺨﺍﺩ  ﻝﺍ ﺭﺎﺴﻴ ﻰﻠﻋ ﻲﻫﻭ   ﺔﻠﻴﻁﺘﺴﻤ  ﺓﺫﻓﺎﻨﻭ  ،ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ  ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻥﻤ  لﺨﺩﻤ  ﺎﻬﻝﻭ  ،ﹰﺎﻌﻁﺎﻘﺘﻤ  ﹰﺍﺩﻘ  ﻋ  لﻤﺤﺘﻭ  ﺎﻴﺍﻭﺯﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺓﺩﻤﻋﺍ   ﺔﻴﻭﺎﻀﻴﺒ  ﺔﻴﻭﻬﺘ  ﺓﺫﻓﺎﻨ  ﺱﻭﻘﻝﺍ    ﻭﻠﻌﻴﻭ  ،ﺔﻴ  ﻠﺨﺍﺩ  ﻝﺍ  ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  لﻁﻴ  ﻲﻝﻼﻫ  ﺱﻭﻗ  ﺎﻫﻭﻠﻌﻴ  ،لﻜﺸﻝﺍ   ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ لﻜﺸﻝﺍ ﺔﻌﺒﺭﻤ   ﻲﻫﻭ   ﺭﻓﺎﻨ ﻱﺭﺠﺤ   ﺯﻴﺭﻓﺇ   ﻰﻝﻭﻻﺍ ﻥﻋ ﻪﻠﺼﻔﻴﻓ ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﺎﻤﺍ   ،  لﻜﺸﻝﺍ   ﻰﻠﻋ  لﻁﺘ  لﻜﺸﻝﺍ  ﺎﺘﻠﻴﻁﺘﺴﻤ  ﻥﺎﺘﺭﻭﺎﺠﺘﻤ  ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ  ﺎﻬﻝﻭ  ،ﺔﻀﻔ  ﺨﻨﻤ  ﺔﺒﻘﺒ  ﹰﺎﺒﺒﻘﻤ  ﹰﺍﺩﻘﻋ  لﻤﺤﺘ  ﺓﺩﻤﻋﺍ   ﻥﻴﺘﺫﻓﺎﻨ لﻜ ﻥﻴﺒ ﻊﻘﻴﻭ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻼﻁﺘ   ﺕﺎﻔﺼﺍﻭﻤﻝﺍ   ﺱﻔﻨﺒ ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨﻭ ،ﺔ  ﻴﻠﺨﺍﺩﻝ  ﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ   ﺔﻬﺠ  ﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺔﺒﺍﻭﺒ  ﺭﺒﻋ  ﺎﻬﻴﻝﺍ  لﻭﺼﻭﻝﺍ  ﻡﺘﻴﻭ    .  ﺔﻴﻭﻬﺘﻠﻝ  ﺔﻴﺭﺌﺍﺩ  ﻑﺼﻨ  ﺔﺤﺘﻓ  ﺔﻴﻭﻠﻌﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻲﻓ  119  .(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺢﻁﺴ ﻕﻭﻓ ﻱﺍ ،ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ  61                                 ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ  ﻡﺴﺠ  لﻜﺸﻴ  ﹰﺎﻌﻁ 28   ﻊﻔﺘﺭﺘ ﺔﺠﺭﺩ   17   ﺔﻘﻠﻐﻤ ﺱﺍﻭﻗﺍ ﺔﺜﻼﺜ ﺎﻬﻠﺒﺎﻘﻴ ﺔﺤﻭﺘﻔﻤ ﺱﺍﻭﻗﺍ ﺔﺜﻼﺜﺒ ﻕﺍﻭﺭ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺔﻴﻀﺭﻻﺍ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ ﺭﻭﺎﺠﻴ   ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﺩﺎﺴﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ ﻰﻝﺍ ﺩﻭﻘﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺓﺭﻁﻨﻘﻝﺍ ﺕﺎﺠﺭﺩ ﺩﻨﺴﻴ ﹰﻼﺼﺎﻓ ﹰﺍﺭﺍﺩﺠ ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ لﺜﻤﺘ ﺙﻴﺤ   ﺎﻬﻴﻝﺍ  ﺩﻭﻌﺼﻝﺍ  ﻡﺘﻴﻭ    .  ﺘﻘﺎ  ﻤ  ﹰﺍﺩﻘﻋ  لﻤﺤﺘ  ﺱﺍﻭﻗﻻﺍ  ﻉﻭﻤﺠﻤﻭ  ،ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ   (  ﻥﻴﺯﺒﺍﺭﺩ ) ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻪﻴﻠﻋ ﻡﺴ    ﻪﺘﺎﺠﺭﺩ ﺩﺩﻋ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﻕﻭﻓ ﻱﺭﺠﺤ ﺝ  ﺭﺩ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ  .    ﻡﻭﻴﻨﻤﻝ  ﻻﺍ ﻥﻤ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ   .  7.2.3   ﻩﺎﺠﺘﺎﺒ ﺔﻘﺼﻼﻴﻭ   ،ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ ﻲﻓ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ لﺜﺎﻤﺘ ﺱﺍﻭﻗﺍ ﺔﺜﻼﺜﺒ ﻕﺍﻭﺭ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ   ﻫﻭﻲ   ﻭﻠﻌﻴﻭ  ﺔ  .  ﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺎﻬﻴﻓ  ﻊﻀﻭ  ﺙﻴﺤ  ﺕﻴﺒﻤﻠﻝ  ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ  لﻜﺸﻝﺍ  ﺔﻠﻴﻁﺘﺴﻤ  ﺔﻓﺭﻏ  لﺎﻤﺸﻝﺍ   ﺔﻴﺎﻬﻨ ﻰﺘﺤ ﺩﺘﻤﺘﻭ ،ﻲﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﺢﻁﺴ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺎﻬﺘﻬﺠﺍﻭ ﻊﻘﺘﻭ ﻰﻝﻭﻻﺍ ،ﻥ  ﻴﺘﻓﺭﻏ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ   ﹰﺎﻴﻨﻭﻝﺎﻤﺠ  ﹰﺍﺩﻘﻋ  لﻤﺤﺘﻭ  ﺎﻴﺍﻭﺯﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺓ  ﺩ ﻤﻋﺍ  ﺔﻌﺒﺭﺍ  ﻰﻠﻋ  ﻡﻭﻘﺘﻭ  ،ﻲﻗﺭﺸﻝﺍ  ﻕﺍﻭﺭﻠﻝ  لﻭﻻﺍ  ﺱﻭﻘﻝﺍ   ﻙﻝﺫﻭ  120    .(    ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ ) ﺢﻁﺴﻝﺍ  ﺩﺍﺩﺘﻤﺍ  ﻰﻠﻋ   ﺏﻠﺼﻤ  ﻲﻠﻴﻤﺭﺒ  ﻊﻁﺎﻘﺘ  لﻜﺸ  ﻰﻠﻋ  ﺭﻬﻅﻴ  ﹰﺎﻌﻁﺎﻘﺘﻤ  .    ﺩﻌﺒ ﺎﻤﻴﻓ ﺕﻘﻠﻏﺍﻭ ﺢﻁﺴﻠﻝ ﺔﻴﻠﺼﻻﺍ ﺔﻓﺎﺤﻝﺍ ﻥﻋ ﺕﻌﻔﺘﺭﺍ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻠﺒﺎﻘﺘﻤﻝﺍ ﺔﻌﺒﺭﻻﺍ ﺱﺍﻭﻗﻻﺍ ﺔ  ﻤﺌﺍﻭﻤﻝ   ﺱﻔﻨ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﺘﺫﻓ  ﺎﻨﻭ ،ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻼﻁﺘ ﻥﺎﺘﻠﻴﻁﺘﺴﻤ ﻥﺎﺘﺭﻭﺎﺠﺘﻤ ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ ﺔﻓﺭﻐﻠﻝ   ﺎﻤﻫﺩﺤﺍ ﻥﻴﺒﺎﺒ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺎﻬﻴﻝﺍ لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻡﺘﻴﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻼ  ﻁﺘ ﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ لﺍﻭﻨﻤﻝﺍ   لﻜﺸﻝﺍ لﻴﻁﺘﺴﻤ ﻭﻫﻭ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ   ﺔﻬﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﺭﺨﻻﺍﻭ لﻜﺸﻝﺍ لﻴﻁﺘﺴﻤ   ﻫﻭ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ   ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ  ﻭ 6.10  ﻡ.    5.60   ﻡX    ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ ﺱﺎﻴﻗ ،ﹰﺎﻀﻴﺍ   ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ  ﺔﻴﻭﺍﺯ  ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ  ﺎﻬﺘﻬﺠﺍﻭ ﻊﻘﺘﻭ  ﺓﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ    ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  لﺒﺎﻘﺘﻓ    ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍ  ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  ﺎﻤﺍ   ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔﺤﺎﺴ ﻰﻝﻭﻻﺍ ﺔ  ﻓﺭﻐﻝﺍ ﻥﻋ ﺎﻬﻠﺼﻔﻴﻭ ﻪﺴﻔﻨ   ﻕ  ﺍﻭﺭﻠﻝ   ﺙ  ﻝﺎﺜ  ﻝﺍ ﺱﻭﻘﻝﺍ ﺔﻴﺎﻬﻨ ﻰﺘﺤ ﺩﺘﻤﺘﻭ ،ﻲﺒﻭﻨﺠﻝﺍ   لﻤﺤﺘﻭ ﺎﻴﺍﻭﺯﻝﺍ ﻲﻓ ﺏﻜﺭ ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ ﻡX    ﺙﻼﺜﻭ    ﺎﻬﺴﺎﻴﻗ   5.60  4.70  ﻡ.  ﻭ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﺢﻁﺴ ﻲﻫﻭ   ،ﺭﺎﺘﻤﺍ   3   ﺩﻭﺩﺤ ﻲﻓ ﺩﻴﻤﺭﻘﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻠﻅﻤ  ،ﺭﻀﺨﻻﺍ ﻥﻭﻠﻝﺎﺒ ﹰﺎﺜﻴﺩﺤ ﺕﻴﻠﻁ ﻡﺠﺤﻝﺍ ﺔﻁﺴﻭﺘﻤ ﺔﺒﻘﺒ ﹰﺎﺒﺒﻘﻤ ﹰﺍﺩﻘﻋ   ﻲﻓ  ﺭ  ﻜﺫ  ﺎﻤﻜ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  لﻁﺘ  ﺎﻬﻬﺒﺎﺸﺘ  ﺙﻼﺜﻭ  ،ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  لﻁﺘ  ﺓﺭﻭﺎﺠﺘﻤ  ﺫﻓﺍﻭﻨ   ،ﻲﻝﻼﻫ ﺱﻭﻗ ﻩﻭﻠﻌﻴﻭ ﺓﺭﻭﺎﺠﻤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ لﺒﺎﻘﻤ ﻲﻝﺎﻤﺸ ﻥﻼﺨﺩﻤ ﺎﻬﻝ  ﻭ   ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻑﺼﻭ  .    ﺕﺎﻔﺼﺍﻭﻤﻝﺍ ﺱﻔﻨ لﻤﺤﻴ ﻲﺒﻭﻨﺠﻭ   ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻠﺨﺩﻤ   ﻕﻭﺒﺎﻁﻝﺎﺒ ﺕﻴﻨﺒ ﻯﺭﺨﺍ ﺔﻓﺭﻏ ﺢﻁﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ ﻕﺼﻼﺘﻭ ﺍﺫﻫ   ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ  ﻰﻠﻋﻭ  ﻡﺎﻘﻤﻝ  ﺍ  ﺢﻁﺴ    ﺭﺒﻋ  ﺎﻬﻴﻝﺍ  لﻭﺨﺩﻝﺍ  ﻡﺘﻴ  ﺙﻴﺤ  ﺭﻀﺨﻻﺍ  ﺩﻴﻤﺭﻘﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺔﻠ  ﻅﻤﺒ  ﺕﻔﻘﺴ  .    ﻲﺒﺭﻐﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ ﻥﻤ ﻩﻼﻋﺍ ﺓﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ   ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ ﻰﻝﺍ لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻡﺘﻴ ﺎﻫﺭﺒﻋﻭ   (  121  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﻲﺒﻭﻨﺠﻝﺍ  62                                  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  8.2.3   .   ﺔﻘﻠﻐﻤﻭ  ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺔﺤﻭﺘﻔﻤ  ﺱﺍﻭﻗﺍ  ﺔﺘﺴﻭ  ،ﺔﻌﻁﺎﻘﺘﻤ  ﺩﻭﻘﻋ  ﺔﺘﺴﺒ  ﻕﺍﻭﺭ  ﻥﻋ  ﺓﺭﺎﺒﻋ  ﻲﻫﻭ   ﺍﺫﻫ  ﻯﺭﺨﻻﺍ  ﺕﺎﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻰ  ﻝﻭﻻﺍ  ﺩﻭﻘﻌﻝﺍ  ﺔﻘﻴﺭﻁ  ﻰﻠﻋ  ﺕﻤﻤﺼ  ﺩﻗﻭ  ،ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺩ ،  ﺠﺴﻤﻜ ﻪﻌﻴﻤﺠ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ   ﻡﺩﺨﺘﺴﺍ   ﺱﻤﺎﺨﻝﺍﻭ ﻊﺒﺍﺭﻝﺍ ﻥﻴﺴﻭﻘﻝﺍ ﻡﺎﻤﺍ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﻡﻭﻘﻴﻭ   ﻥﻭﺩ   ﻥﺎﺘﻴﻤﺎﺨﺭ   ﻥﺎﺘ  ﻠﺴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺱﻤﺎﺨﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﻲﻓ ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ ﺭﻬﻅﻴﻭ   ﺙﻴﺤ ،  ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ  122+123   (  ﻜﻤ ﻪﺒ ﻑﺤﺘ 20  ﺢﻁﺴﻝﺍ  ﻰﻝﺍ  ﺩﻭﻘﻴ  ﺔﺠﺭﺩ     ﻥﻤ  ﻥﻭﻜﺘﻴ  ﺝﺭﺩ  ﻡﻭﻘﻴ  ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺱﺩﺎﺴﻝﺍ  ﺱﻭﻘﻝﺍ  ﺔﻴﺎﻬﻨﻭ  ،ﺱﻭﻗ   ﺝﺭﺩﻝﺍ ﺏﻨﺎﺠﺒﻭ ،ﺝﺭﺒﻝﺍ ﻰﻝﺍ   ل  ،ﺼﻭﻴ   ﺔﻴﺭﺠﺤ ﺕﺎﺜﻠﺜﻤ ﻪﻨﻴﺯﺘ ﹰﺎﻴﻝﻼﻫ ﹰﺎﺴﻭ  ﻗ لﻤﺤﺘ ﺔﺒﺍﻭﺒﺒ ﻲﻬﻨﺘﻴ ﺙﻴﺤ   ﹰﺎﻌﻁﺎﻘﺘﻤ ﹰﺍﺩﻘﻋ لﻤﺤﺘ ﺏﻜﺭ ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘﻭ ﻩﻼﻋﺍ ﺝﺭﺩﻝﺍ ﺎﻬﻠﺼﻔﻴ ﺭﻭﻜﺫﻤﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻠﻝ ﺩﺍﺩﺘﻤﺍ ﻲﻫ ﺔﻓﺭﻏ   ﺩﻭﻘﻌﻝﺍ لﺍﻭﻨﻤ ﻰﻠﻋ ﺩﻘﻋ ﻲﻫﻭ ،ﺝﺭﺒﻝﺍ ﻥﻤ ﻰﻠﻔﺴﻝﺍ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ ﻰﻝﺍ   ﺩﻭﻘﻴ   لﺨﺩﻤ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺎﻬﺘﻬﺠﺍﻭ ﻲﻓﻭ   ﺎﻫﻭﻠﻌﺘ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻥﻤ ﻯﺭﺨﺍﻭ ،ﺝﺭ  ﺎ  ﺨﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻥﻤ لﻁﺘ ﺓﺫﻓﺎﻨ ﺎﻬﻝﻭ ،  ﻰﻝ  ﻭﻷﺍ   ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻰﻠﻋ لﻁﺘ ﺔﻌﺒﺭﻤ ﺓﺫﻓﺎﻨ ﻪﻝﻭ ،ﺔﻀﻔﺨﻨﻤ ﺔﺒﻘﺒ ﹰﺎﻀﻴﺍ ﻊﻁﺎﻘﺘﻤ ﺩﻘﻋ ﻲﻫﻭ ﺝﺭﺒﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ   ﺎﻤﻜ  ،  124(  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ   )  ﻡﺎﻤﻼﻝ  ﺔﻓﺭﻐﻜ  ﹸﺎﺜﻴﺩﺤ  ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ  ﺩﻗﻭ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﻯﺭﺨﺍﻭ   ﺭﺒﻋ ﺎﻬﻴﻝﺇ لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻡﺘﻴ   ( ﺴﺔ) ﺏﺎﺘﻜ  ﺭﺩﻤﻜ   ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ   ﻥﻤ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ   ﻲﻓ ﺔﻌﻗﺍ  ﻭﻝﺍ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  ﺕ   ﻤﺩﺨﺘﺴﺍ  .    ﻲﺒﻭﻨﺠﻝﺍﻭ ﻲﻗﺭﺸﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ  :    ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ   9.2.3 .  ﺃﺩﺒﺘ    ،ﺩﻭﻘﻋ  ﺔﺜﻼﺜﺒ  ﻕﺍﻭﺭ  ﻥﻋ  ﺓﺭﺎﺒﻋ  ﻲﻫﻭ  20   ﻪﺘﺎﺠﺭﺩ ﺩﺩﻋ ﹰﺎﺠﺭﺩ لﺜﻤﻴ لﺼﺎﻔﺒ   ﻲﻬﺘﻨﺘﻭ  ﺝﺭﺒﻠﻝ  ﺔﻴﻠﻔﺴﻝﺍ  ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  ﺔﻬﺠﺍﻭ  ﻊﻤ   125   ﺔﻓﺭﻏﻭ ﺝﺭﺒﻝﺍﻭ   (  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺢﻁﺴﻝﺍ ﻰﻝﺍ ﺩﻭﻘﻴ ﺔﺠﺭﺩ    ﻑﺼﻭ   ﻲﻓ   ﻩﺭﻜﺫ ﻕﺒﺴ ﺎﻤﻜ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﻰﻠﻋ لﻁﺘ ﺫﻓﺍﻭﻨ ﻪﻝﻭ ﻰﻠﺼﻤﻜ ﻡﺩﺨﺘﺴﻴ  126   (  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺱﺭﺤﻝﺍ   ﺩﺩﻋ    ﻲﺒﺭﻐﻝﺍ    ﺢﻁﺴﻝﺍ  ﻰﻝﺍ  ﺩﻭﻘﻴ  ﺝﺭﺩ  ﻊﻘﻴ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻲﻓﻭ  ، 12  )  ﻊﻁﺎﻘﻤﻝﺍﻭ لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻁﻁﺨﻤﻝﺍ ﺭﻬﻅﺘﻭ ،ﺔ  ﻴﺭﺠﺤ ﺔﺠﺭﺩ    ﻥﻤ لﺎﻜﺸﻷﺍ ﺏﺴﺤ  ﺕﺎﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   ﻪﺘﺎﺠﺭﺩ 127،131  .(     ﻲﺘﻝﺍ  ﺔﻴﺴﺎﺴﻷﺍ  ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ  ﺭﺼﺎﻨﻌﻝﺍ  ﻡﻫﺃ  ﺯﺍﺭﺒﺇ  ﻥﻤ  ﺩﺒ ﻻ  ﻪﻠﺘﻜﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻑﺼﻭﻭ  ﺔﺴﺍﺭﺩ  ﺩﻌﺒﻭ      :    ﻲﻫﻭ ﺔﻘﺤﻼﺘﻤﻝﺍ ﺭﻭﺼﻌﻝﺍ ﺭﺒﻋ ﻪﺘﻔﻴﻅﻭ ﻰﻠﻋ ﺕﻅﻓﺎﺤﻭ ﻪﺘﺯﻴﻤ  63                                                  :    ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ   .  10.2.3   ﻪﺘﺎﺴﺎﻴﻗ ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺸﻤ ﺭﺒﻗ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻭﻫﻭ ،ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﻲﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺀﺯﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻴ 2.20  1.00  ﻲﻨﺍﻭﻴﺩﻝﺍ ﻁﺨﻝﺎﺒ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﻜ    ﻡ x   ،ﻡ  :    "  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ لﻴﻠﺠﻝﺍ ﺩﻴﺴﻝﺍ ﺢﻴﺭﻀ ﺍﺫﻫ  ﻑﺴﻭﻴ ﻥﺒ ﺩﻤﺤﻤ ﻥﺒ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒﺎﺒ ﻑﻭﺭﻌﻤﻝﺍ   ﺩﻴﺴﻝﺍ ﻥﺒ ﻥﻤﺤﺭﻝﺍﺩﺒﻋ ﻥﺒ ﺏﻭﻘﻌﻴ ﻥﺒ  ﻥﻴﻨﻤﺅﻤﻝﺍ ﺭﻴﻤﺍ ﻥﺒﺍ ﷲﺍﺩﺒﻋ ﻲﺒﺎﺤﺼﻝﺍ لﻴﻠﺠﻝﺍ   ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ ﺹﻔﺤ ﻲﺒﺍ   ﻪﻨﻋ ﷲﺍ ﻲﻀﺭ ﻲﺸﺭﻘﻝﺍ ﻕﻭﺭﺎﻔﻝﺍ  ﻡﻗ 132.(    ﺭ لﻜﺸ   ﺁﻥﻴﻌﻤﺠ")   ﷲﺍ لﻭﺴﺭ ﺏﺎﺤﺼﺍ ﻥﻋﻭ   ﺕ ﻴ  ﻨﺒ ﻡ   ﻡX4.17  6.50   ﺎﻬﺘﺎﺴﺎﻴﻗ   ،ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ ﺎﻫﺭﻜﺫ ﻡﺘ ﺏﺎﺒﺴﻷ ﺩﻭﻌﺘ   ﺔﻓﻭﻘﺴﻤ ﺭﻴﻏ ﺔﻓﺭﻏ ﻪﺒ ﻁﻴﺤﺘ  :    ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺏﺘﻜ ﺔﻴﺴﻴﺴﺎﺘ ﺔﺤﻭﻝ ﺎﻬﻁﺴﻭﺘﻴ   133(   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺎﺒ  " ﻡﻴﺤﺭﻝﺍ ﻥﻤﺤﺭﻝﺍ ﷲﺍ ﻡﺴﺒ  "    ﻥﻭﻘﺘﻴ ﺍﻭﻨﺎﻜﻭ ﺍﻭﻨﻤﺁ ﻥﻴﺫﻝﺍ ﻥﻭﻨﺯﺤﻴ ﻡﻫ ﻻﻭ ﻡﻬﻴﻠﻋ ﻑﻭﺨ ﻻ ﷲﺍ ﺀﺎﻴﻝﻭﺍ ﻥﺍ ﻻﺍ  ﻡﻴﻅﻌﻝﺍ ﷲﺍ ﻕﺩﺼ   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒﺎﺒ ﻑﻭﺭﻌﻤﻝﺍ لﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﷲﺍ ﻲﻝﻭ  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺽﺭﺎﺒ ﻥﻴﺭﻭﻬﺸﻤﻝﺍ ﺀﺎﻴﻝﻭﻻﺍ ﻡﻅﻋﺍ ﻭﻫﻭ  ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ ﺩﺸﺍﺭﻝﺍ ﺔﻔﻴﻠﺨﻝﺍ ﻰﻝﺍ ﻪﺒﺴﻨ ﺩﻭﻌﻴ  ﺩﻤﺤﻤ ﻥﺒ لﻴﻠﻋ ﺓﺩﻝﺍﻭ ﻊﺒﺎﺴﻝﺍ ﻩﺩﺠ ﻭﻬﻓ ﻪﻨﻋ ﷲﺍ ﻲﻀﺭ  ﺏﺎﻁﺨﻝﺍ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ   ﺎﻨﺩﻴﺴ ﻥﻴﻨﻤﺅﻤﻝﺍ ﺭﻴﻤﺍ ﻥﺒ ﷲﺍﺩﺒﻋ ﻥﺒ ﻥﻤﺤ ﺭ ﻝﺍﺩﺒﻋ ﻥﺒ ﺏﻭﻘﻌﻴ ﻥﺒ ﻑﺴﻭﻴ ﻥﺒ  ﻪﻨﻋ     ﷲﺍ ﻲﻀﺭ   134(    ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ")  ﻡﺎﺸﻝﺍ ﺩﻼﺒ ﻲﻓ ﺔﻘﺠﻼﺴﻝﺍ ﻡﻜﺤ ﺔﻴﺎﻬﻨ ﻲﻓ ـﻫ  474   ﺔﻨﺴ ﻲﻓﻭﺘ   ﻁﻼﺒﻝﺎﺒ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ ﻥﺍﺭﺩﺠ ﺕﻔﺼﺭ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ   ،ﺔﻴﺩﻴﺩﺤ ﺔﻴﺎﻤﺤ   ﺎ  ﻤﻬﻴﻠﻋ ﻥﺎﺘﻠﻴﻁﺘﺴﻤ ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨ ﺎﻬﺒ ﻑﺤﺘ  .    لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ  64                                                                 ﺭــﺌﺒﻝﺍ   .  11.2.3   ﺕﻤﺘ ﺩﻗﻭ ﻲﺒﺭﻐﻝﺍ ﺢﻁﺴﻝ  ﺍ ﻰﻝﺍ   ﻱ  ﺩﺅﻤﻝﺍ   ﺝﺭﺩﻝﺍ لﻔﺴﺍ ،ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻴ   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﻪﺒﺎﺘﻜ ﻲﻓ ﻲ  ﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﻩﺭﻜﺫ ﻱﺫﻝﺍ ﺭﺌﺒﻝﺍ ﻭﻫﻭ ﻡ  2.49  ﻡx  2.24   ﻪﺴﺎﻘﻤ ﻱﺭﺠﺤ ﺭﺎﻁﺎﺒ ﻪﺘﻁﺎﺤﺍ 135  .(    .    ﻡﺩﺨﺘﺴﻴ  ﻻﻭ ﻕﻠﻐﻤ ﻪﻨﺍ ﻻﺍ ،  136(  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺔﻤﻴﺩﻗ ﻩﺎﻴﻤ ﺏﺤﺴ ﺔﻝﺁ ﺭﺌﺒﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻡ  ﻭﻘﻴﻭ ﺍﺫﻫ   لﻜ ﺔﻬﺠﺍﻭ   ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺩﻴﻤﺭﻗ ﺕﻼﻅ  ﻤ ﻑﻴﻀﺎﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺔﻨﺎﻴﺼ لﺎﻤﻋﺍﻭ ﺕﺎﻤﻴﻤﺭﺘ ﺕﺜﺩﺤ ﺩﻘﻝ   ﻰﻠﻋ    ﺫﻓﺍﻭﻨﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺕﺎﻴﺎﻤﺤﻝﺍ  ﺕﺜﺩﺤﻭ  ،  ﺝﺎﺠﺯﻝﺎﺒ  ﺔﻗﻭﺭﻻﺍ  ﺱﺍﻭﻗﺍ  ﻥﻤ  ﺀﺯﺠ  ﻕﻠ  ﻏﺍ  ﺎﻤﻜ    ،  ﻕﺍﻭﺭ   ﺕﺎﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻑﺍﻭﺤ ﻰﻠﻋ ﻲﻤﺎﺤﻝﺍ ﺀﺯﺠﻝﺍ ﻡﻤﺭﻭ  ،ﻱﺭﺠﺤﻝﺍ ﻁﻼﺒﻝﺎﺒ    ﺢﻁﺴ ﻑﺼﺭ ﻡﺜ ﺝﺍﺭﺩﻻﺍ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ 137-141(.     ﻡﻗﺭ لﺎﻜﺸﻻﺍ  )   ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  لﻭﺤﻭ  ،ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ  ﺔﻤ  ﻼﻌﻜ  ،ﺔﻘﺴﺎﺒ  لﻴﺨﻨ  ﺕﺍﺭﺠﺸ   ﻊﺒﺴ    ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   ﻡ  ﺎﻤﺍ  ﻭﻤﻨﺘﻭ  ﺍﺫﻫ   ﺀﺍﻭﺠﺍ ﻥﻴﺯﺘ ﺔﻗﺭﺎﻓ ﺔﻤﻼﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﻅﻴﻭ ،ﺭﺨﻻﺍ ﻙﺭﺘﻭ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻡﻤﺭ ،ﻩﺎﺠﺘﺍ لﻜ ﻲﻓ ﺭﻭﺒﻗ ﺕﺭﺜﺎﻨﺘ  .    ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ  :    لﺒﻁﺴﻹﺍ   .  12.2.3   ﻥﻤ  لﺒﻁﺴﻹﺍ  ﺭﺒﺘﻌﻴﻭ  ،ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ  ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺭﻴﺒﻜ  ﺏﺎﺒ  ﻪﻝﻭ  ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻊﻘﻴ   ﻭﻬﻓ  ،ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻝﺍ  ﺕﻴﺒﻤﻝ  ﺹﺼﺨﻤ  ﻥﺎﻜﻤ  ﻭﻫﻭ  ﻪ  ﻴﻝﺇ  لﻴﺨﻝﺍ  لﺎﺨﺩﺇ  ﻡﺘﻴ  ﺫﺇ  ﻥﺎﺨﻠﻝ  ﺔﻌﺒﺎﺘﻝﺍ  ﻕﻓﺍﺭﻤﻝﺍ   ﺕﺎﻘﺤﻠﻤ ﻥﻤ لﺒﻁﺴﻹﺍﻭ ،ﺩﺎﺼﻝﺎﺒ ﺎﻨﺎﻴﺤﺃﻭ ﻥﻴﺴﻝﺎﺒ ﺏﺘﻜﺘﻭ ،ﺔﻴﻘﻴﺭﻏﺇ ﺔﻤﻠﻜ ﻲﻫﻭ لﻴﺨﻝﺍ ﻑﻗﻭﻤ لﺤﻤ  186(    )  ﺔﻴﺴﻭﺭﻔﻝﺎﺒ ﻡﺴﺘﻴ ﻡﻫﺭﺼﻋ ﻥﺎﻜ ﺩﻘﻠﻓ ،ﺀﺍﺭﻤﻷﺍﻭ ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺍ ﻥﻴﻁﻼﺴﻝﺍ ﺭﻭﺼﻗ 50   13.2.3  :    ﻡﺎﻤﻹﺍ ﺔﻓﺭﻏ   .   ﻪﺒ ﺔﺼﺎﺨ ﻲﻫﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻡﺎﻤﺇ لﺎﻤﻌﺘﺴﻻ   ﺔﻓﺭﻏ ﻲﻫﻭ ،ﻲﻀﺭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﺘ  .    ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻤﺌﺍﺩﻝﺍ ﻪﺘﻤﺎﻗﻹ ﺔﻌﻝﺎﻁﻤﻝﺍﻭ ﺱﻭﻠﺠﻠﻝ  :    ﻯﻭﻁﻤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ   .  14.2.3   ﺩﺠﻭﻭ ،ﻡﺴﻻﺍ ﺍﺫﻬﺒ ﺕﻴﻤﺴ ﻙﻝﺫﻝ ﺎﻬﻨﻴﺯﺨﺘﻭ ﺱﺒﻼﻤﻝﺍ ﻲﻁﻝ لﻤﻌﺘﺴﺘﻭ   ﻡ  ﺎﻘﻤﻠﻝ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﺘ   ﻲ  ﻗﺭﺸﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﻰﻠﻋ لﻁﻤ ﺏﺎﺒ ﺎﻬﻝﻭ ﻁﺌﺎﺤﻝﺍ لﺨﺍﺩ ﺔﺤﺘﻓ ﻲﻓ ﺱﺒﻼﻤﻝﺍ ﻊﻀﻭﻝ ﺹﺼﺨﻤ ﻥﺎﻜﻤ  142  .(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﻲﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﻰﻠﻋﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋﻭ  ﻁ 1: 13.    1990  65   ،ﻥﻴﻤﺃ   (  186   )                                                                                         :    ﺝﺭﺒﻝﺍ   .  15.2.3   ﻉﺎﻓﺩﻠﻝ ﺩﻭﻨﺠﻝﺍ ﻪﻴﻓ ﻊﻤﺘﺠﻴ ﺙﻴﺤ ﺔﻨﻴﺩﻤﻝﺍ ﺭﻭﺴ ﺝﺭﺒ ﺎﻬﻨﻤﻭ ،ﻊﻔﺘﺭﻤ ﺭﻫﺎﻅ لﻜ ﻭﻫﻭ ،ﺝﺍﺭﺒﺃ ﻪﻌﻤﺠ   ﻭﻫﻭ ،ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺊﻁﺍﻭﺸ ﻰﻠﻋﻭ ﺔﻴﻠﺤﺎﺴﻝﺍ ﻥﺩﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺝﺍﺭﺒﻷﺍ ﺕﻴﻨﺒ ﺫﺍ ،ﺀﺍﺩﻋﻷﺍ ﻥﻤ ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ   ﺩﻘﻓ  ،ﺔﻴﺭﻜﺴﻋ  ﺏﺎﺒﺴﻷ  ﻥﺎﻜ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺝﺍﺭﺒﻷﺍ  ﻩﺫﻫ  لﺜﻤ  ﺩﻭﺠﻭﻭ  (  .  187  )  ﺓﺭﻴﻐﺼ  ﺔﻌﻠﻘﺒ  ﻪﺒﺸﺃ   ﻡﺘ ﻭﻠﻓ ،لﻴﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺌﻭﻀﻝﺍ لﻋﺎﺸﻤﻝﺍﻭ ،ﺭﺎﻬﻨﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﺨﺩﻝﺎﺒ ﺩﻭﻨﺠﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺕﺍﺭﺎﺸﻹﺍ لﺎﺴﺭﻹ ﻡﺩﺨﺘﺴﺍ   ،ﻥﻼﻘﺴﻋ ﻲﻓ ﻲﻠﻋ ﻥﺒ ﻥﻴﺴﺤﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻲﻓ ﻪﺘﺩﻫﺎﺸﻤ ﻥﻜﻤﻴ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ ﻥﻤ ﺎﻤ ﺓﺭﺎﺸﺇ لﺎﺴﺭﺇ   ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ  ﻊﺒﺎﻁﻝﺍ  ﺫﺨﺘﺍ  ﺫﺍ  ،ﻪﻝ  ﺔﻠﺒﺎﻘﻤ  ﻯﺭﺨﺃ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ  ﻲﻓ  ﺕﺍﺭ  ﺎﺸﻹﺍ  ﻩﺫﻫ  ﺓﺩﻫﺎﺸﻤ  ﻥﻜﻤﻴ  ﻙﻝﺫﻠﻓ   .    لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﺀﺍﺩﻋﻷﺍ ﺕﺎﻤﺠﻫ ﻥﻤ ﺭﻭﻐﺜﻝﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻝ ﻁﺎﻘﻨﻜ   ﺔﺒﺴﻨﻝﺎﺒ ﻙﻝﺫﻜﻭ ،ﻪﻴﻠﻋ ﻑﺭﺸﻴﻭ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻤ ﻲﻓ ،ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﺝﺭﺒﻝﺍ ﻊﻘﻴ   ﺎﻤﻤ ﺔﺒﻗﺍﺭﻤﻠﻝ ﻲﺠﻴﺘﺍﺭﺘ  ﺴﺍ ﻊﻗﻭﻤ ﻩﺎﻁﻋﺃ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻭﺍﺯﻝﺍ ﻩﺫﻫ لﺜﻤ ﻲﻓ ﻪﻋﻭﻗﻭ ﺫﺍ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﻠﻝ  .    ﺱﺭﺤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ ﻲﻫ ﺝﺭﺒﻠﻝ ﺔﻘﺼﻼﻤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍﻭ ،ﻡﺎﺘ ﺡﻭﻀﻭﺒ ﺭﺤﺒﻝﺍ  ﺓﺩﻫﺎﺸﻤ ﻥﻤ ﺎﻀﻴﺃ ﻪﻨﻜﻤﻴ   :    ﺔﺴﺭﺩﻤﻝﺍ   .  16.2.3   ﺕﺭﻭﻁﺘ ﺙﻴﺤ ،ﺔﻠﻘﺘﺴﻤ ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤ ﺓﺩﺤﻭ ﻲﻫﻭ ﻪﻴﻓ ﺱﺭﺩﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﻊﻀﻭﻤﻝﺍ ﻭﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻲﻫ ﺔﺴﺭﺩﻤﻝﺍ  188(51    .) ﺕﺎﻋﺎﻘﻝﺍ   ﻡﺜ ﻥﺍﻭﻴﻹﺍ ﻡﺎﻅﻨ ﻰﻠﻋ ﺕﻴﻨﺒﻭ ،ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ لﻼﺨ ﺱﺭﺍﺩﻤﻝﺍ ﺓﺭﺎﻤﻋ   ﺔﺒﺎﺘﻜﻝﺍ  ﻭ  ﺓﺀﺍﺭﻘﻝﺍ  ﺉﺩﺎﺒﻤ  لﺎﻔﻁﻷﺍ  ﻥﻴﻘﻠﺘ  ﻪﻴﻓ  ﻡﺘﻴ  ﻱﺫﻝﺍﻭ  ،ﺏﺎﺘﻜﻝﺎﺒ  ﻰﻋﺩﻴ  ﺎﻤ  ﺱﺭﺍﺩﻤﻝﺍ  ﻡﺩﻗﺃ  ﻥﻤﻭ   ﻪﻨﻭﻜ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﺇ ﻡﻼﺴﻹﺍ ﻲﻓ لﻭﻷﺍ ﻲﻤﻴﻠﻌﺘﻝﺍ ﺯﻜﺭﻤﻝﺍ ﻭﻫ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ ﻥﻜﻝﻭ   .  ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﻡﻴﻠﻌﺘﻭ   ﺱﺭﺍﺩﻤ  ﻰﻝﺍ  ﺩﺠﺎﺴﻤ  ﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺕﻠﻘﺘﻨﺍ  ﺩﻗﻭ    .  ﺔﻴﻨﻴﺩﻝﺍ  ﻥﻋ  ﹰﻼﻀﻓ  ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ  ،ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻝﺍ  ﺓﺎﻴﺤﻠﻝ  ﺯﻜﺭﻤ   ﺎﻬﺴﺴﺃ  ﻲﺘﻝﺍ  ﺔﻤﻜﺤﻝﺍ  ﺭﺍﺩﻭ  ﻥﻭﻤﺄﻤﻝﺍ  ﻪﺴﺴﺃ  ﻱﺫﻝﺍ  ﺔﻤﻜﺤﻝﺍ  ﺕﻴﺒ  لﺜﻤ  ﺀﺎﻔﻠﺨﻝﺍ  ﺎﻬﺴﺴﺃ  ﺔﺼﺼﺨﺘﻤ 189 (  .   ﺱﺭﺍﺩﻤ  ﺕﺤﺒﺼﺃ  ﺙﻴﺤﺒ  ﻙﻝﺫ  ﺩﻌﺒ  ﺕﺭﻭﻁﺘﻭ    ﺔﻨﺴ  ﻲﻤﻁﺎﻔﻝﺍ  ﻡﻜﺎﺤﻝﺍ  ـﻫ -   )395  1004  ﻡ()  .    ﺱﻴﺭﺩﺘﻝﺍ ﻡﻬﻓﺩﻫﻭ ﹰﺍﺭﺠﺃ ﻥﻭﻀﺎﻘﺘﻴ ﻥﻴﺴﺭﺩﻤ ﻥﻴﻌﺘ ﺔﻘﻴﻘﺤ   ﺱﺭﺍﺩﻤﻝﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﺨﻝﺍﻭ ،ﺎﻴﺎﻜﺘﻝﺍ ﻪﻴﻨﺎﺒﻤ ﻱﻭﺤﺘ ﻲﺘ  ﻝﺍ ﺩﺠﺎﺴﻤﻝﺍ ﺽﻌﺒ لﺎﺤﻜ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ لﺎﺤﻭ   ﺱﻴﺭﺩﺘﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ ﻊﻘﺘﻭ  ﻕﻓﺍﺭﻤﻝﺍ ﻊﻴﻤﺠ ﻰﻠﻋ ﻱﻭﺘﺤﻴ ﺫﺍ ،لﻤﺎﻜ ﻊﻤﺠﻤ ﻡﺴﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻕﻠﻁﻨ ﻥﺍ ﻥﻜﻤﻴﻓ  .(     ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺏﺘﻜﻝﺍ ﻊﻀﻭﻝ ﻥﻜﺎﻤﺍ ﺎﻬﺒ ﺩﺠﻭﻴ ﺫﺍ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ   . 143  ﻁ ،1: 21.    ﻁ1 :  102.    1990   ،ﻥﻴﻤﺃ  1990   ،ﻥﻴﻤﺍ   (  187   ( 188  )  )  )   :13.    1981   ،ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ  189   (  66                                                                        :    ﺢﺒﺫﻤﻝﺍ   .  17.2.3   ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ  ﻁﺴﻭﺘﻴ  ﻭﻫﻭ  ،ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻩﺫ  ﻫ  ﻁﺌﺎﺤ  ﻰﻠﻋ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺝﺭﺎﺨ  ﻭﻫﻭ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻊﻘﻴ   ﺔﻴﻠﺨﺍﺩ  ﺔﺤﺎﺴ  ﻰﻝﺇ  ﻪﻨﻤ  لﻭﺨﺩﻝﺍ  ﻡﺘﻴ  ﺏﺎﺒ  ﺩﺠﻭﻴ  ﻡﺎﻌﻁﻠﻝ  ﺢﺌﺎﺒﺫﻝﺍﻭ  ﺭﻭﺫﻨﻝﺍ  ﺢﺒﺫﻝ  لﻤﻌﺘﺴﻴﻭ  ،ﺔﻴﻜﺘﻝﺍﻭ   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻰﻨﺒﻤ  لﺨﺍﺩ  ﺎﻤﻫﻭ  ،ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ  ﻲﻝﺎﻤﺸ  ﻕﺭﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠ  ﻰﻝﺍﻭ  ﺔﻴﻜﺘﻠﻝ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺓﺭﻴﻐﺼ  .    ﹰﺎﻤﺎﻤﺘ ﺦ  ﺒﻁﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻱﺩﺅﻴ ﻱﺫﻝﺍﻭ ،ﻲﺒﺭﻐﻝﺍ ﻁﺌﺎﺤﻝﺍ ﻲﻓ ﻪﺤﺘﻓ ﻡﺘ ﺙﻴﺩﺤ ﺏﺎﺒ ﺩﺠﻭﻴﻭ  :    ﺔﻴﻜﺘﻝﺍ   .  18.2.3   ﻡﻴﺩﻘﺘ  ﻡﺘﻴ  ﻥﺎﻜ  ﺫﺍ  ،ﺦﺒﻁﺘﻭ  ﺢﺌﺎﺒﺫﻝﺍ  ﺢﺒﺫﺘ  ﻥﺍ  ﺩﻌﺒ  ﺎﻬﻴﻓ  ﻡﺎﻌﻁﻝﺍ  ﻡﻴﺩﻘﺘ  ﻡﺘﻴﻭ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ  ﺔﻬﺠﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻊﻘﺘ   لﺒﻘﺘﺴﺘ  ﺙﻴﺤﺒ  ﺓﺭﻴﺒﻜ  ﻡﺎﻌﻁ  ﺔﻋﺎﻗ  ﻥﻤ  ﺭﺜﻜﺃ  ﻥﻋ  ﺓﺭﺎﺒﻋ  ﻲﻫﻭ  ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻑﺎﻗﻭﺃ  ﻥﻤ  ﺭﺍﻭﺯﻠﻝ  ﻡﺎﻌﻁﻝﺍ   لﺎﺠﺭﻠﻝ  ﺽﻴﺤﺍﺭﻤﻭ  ،ﺀﻭﻀﻭ  ﻠﻝ  ﹰﺎﻨﺎﻜﻤ  ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ  ﺕﺎﻋﺎﻘﻝﺍ  ﻩﺫﻬﻓ  ﻥﻵﺍ  ﺎﻤﺍ  ،ﺱﺎﻨﻝﺍ  ﻥﻤ  ﹰﺍﺭﻴﺒﻜ  ﹰﺍﺩﺩﻋ  .    ﺀﺎﺴﻨﻝﺍﻭ   ﺭﺍﻭﺠﺒ ﺓﺩﺎﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺹﺼﺨﺘﻭ ﺎﻬﻴﻓ ﺄﻀﻭﺘﻴ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺓﺭﻬﻁﻤ ﻲﻫﻭ ﺓﺄﻀﻴﻤ ﹰﺎﻤﻴﺩﻗ ﻰﻤﺴﺘ ﺕﻨﺎﻜ ﺩﻗﻭ  190(52    .) ﺭﻬﻁﺘﻠﻝ ﺽﺍﻭﺤﺍﻭ ﺽﻴﺤﺍﺭﻤ ﺓﻼﺼﻝﺍ ﻥﻜﺎﻤﺍﻭ ﺩﺠﺎﺴﻤﻝﺍ  67  118.   ﻁ  1:   1990   ،ﻥﻴﻤﺍ   (  190  )                                                                                                              ﻊﺒﺍﺭﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ  ﺔﻴﻔﻴﻅﻭﻝﺍﻭ ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ لﺘﻜﻝﺍ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺌﺎﻤﻋ ﻑﺌﺎﻅﻭ  1.4   .  ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍﻭ ﺔﻴﻓﺭﺨﺯﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺼﺎﻨﻋ  2.4   . 1.2.4  ﺩﻭﻘﻌﻝﺍ   .  ﺏﺎﺒﻘﻝﺍ   .  2.2.4  ﻑﺭﺎﺨﺯﻝﺍ   .  3.2.4   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒﺃ ﻡﺎﻘﻤﺒ ﻪﺘﻨﺭﺎﻘﻤﻭ   ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ   .  3.4  68                                                                                             :    ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺌﺎﻤﻋ ﻑﺌﺎﻅﻭ  1.4   .   ﺕﺎﺠﺎﺤ ﻕﻓﻭ ﻥﻤﺯﻝﺍ ﺭﺒﻋ ﺔﻨﻴﺒﻻﺍ ﻑﺌﺎﻅﻭ ﺕﺭﻭﻁﺘ ﺙﻴﺤ ،ﺎﻬﻴﺩﺅﻴ ﺔﻔﻴﻅﻭﻭ ﺔﺠﺎﺤ ﺀﺎﻨﺒ لﻜﻝ   ،ﻑﻬﻜﻝﺍ   ﻰﻝﺇ   ﺭﺍﺩﺠ ﻥﻭﺩ ﻊﺴﺍﻭﻝﺍ ﺀﺎﻀﻔﻝﺍ ﺙﻴﺤ ،ﻁﻴﺴﺒﻝﺍ ﻥﻤﻓ ،ﺎﻬﻤﻜﺍﺭﺘﻭ ﺎﻫﺩﻴﻘﻌﺘ ﺩﺍﺯﻭ ،  ﻥﺎﺴﻨﻹ  ﺍ  .    ﺭﺼﻘﻝﺍﻭ ﺕﻴﺒﻝﺍ ﻡﺜ ﺔﻤﻴﺨﻝﺍﻭ   ﻥﻤ  ﺩﺩﻋ  ﺭﺒﻜﺍ  ﻡﻀﺘ   ﺔﻨﻴﺒﺃ    ﻰﻝﺍ  ﺏﺭﺤﻝﺍ  ﻑﻭﺭﻅ  ﻲﻓ  ﺔﺼﺎﺨﻭ  ،ﺱﺎﻨﻝﺍ  ﺕﺎﺠﺎﺤ  ﺕﻨﺎﻜ  ﺩﻗﻭ  لﻭﺤ  ﺭﺍﺩ  ﻱﺫﻝﺍﻭ  لﺼﻔﻝﺍ  ﺍﺫﻫ  ﻲﻓ  ﻉﻭﻀﻭﻤﻝﺍ  لﻭﺎﻨﺘ  ﻡﺘ  ﺍﺫﻬﻝ  ،ﺔﻴﺭﻭﺭﻀﻭ  ﺔﺤﻠﻤ  ﺕﺎﺠﺎﺤ  ،ﺱﺎﻨﻝﺍ   ﻥﻴﻤﺎﻘﻤ  ﻥﻴﺒ  ﺔﻨﺭﺎﻘﻤ  ﺩﻘﻋ  ﻡﺜ  ،ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒﺍ  ﻡﺎﻘﻤ  ﻲﻓ  ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ  ﺭﺼﺎﻨﻌﻝﺍ  ﻡﺜ  ،ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ  ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  ﺔﻔﻴﻅﻭ  .    ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍﻭ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒﺍ ﺎﻤﺎﻘﻤ ﺎﻤﻫ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﻲﻨﺍﺭﻤﻌﻝﺍ لﻜﻴﻬﻝﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﻥﻴﺯﺭﺎﺒ  ﺫﺇ    ،ﺓﺭﺎﻴﺯﻝﺍ   ﻭﺃ   ﻙﺭﺒﺘﻝﺍﻭ ﺓﻼﺼﻝﺍ لﺠﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﻴﻠﺼﻤﻝﺍﻭ ﺭﺍﻭﺯﻝﺍ لﻭﺨﺩﻝ ﺱﻴﺌﺭﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ ﺩﻌﻴ   ﺕﻴﺒﻭ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ ﹰﺎﻤﺎﻤﺘ ﺎﻬﻠﺒﺎﻘﺘ ﻲﺘﻝﺍﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻡﺜ ﺔﺴﻴﺌﺭﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ   ﻰﻝﺇ   ﻪﻨﻤ   لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻡﺘﻴ  .    ﺭﻜﺫﻝﺍﻭ ﻥﺁﺭﻘﻝﺍ ﺓﺀﺍﺭﻗﻭ ﺓﻼﺼﻝﺍ   ﺀﺍﺩﺃ   ﻪﻴﻓ ﻡﺘﻴﻓ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ ﺎﻤﺍ   .  ﺓﻼﺼﻝﺍ   ﺏﻭﻨﺫﻝﺍ   ﺏﺎﺤﺼﻷ    ﺔﻋﺎﻔﺸﻝﺍﻭ  ﺓﺭﻔﻐﻤﻝﺍ  ﺏﻠﻁﻭ  ﺔﻜ  ﺭﺒ  ﻝﺍ  ﺱﺎﻤﺘﻝﺍ  ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  ﺔﻓﺭﻏ  ﻲﻓ  ﻡﺘﻴﻭ   ﺱﺎﻨﻝﺍ  ﻊﻤﺘﺠﻴﻓ   ﺔﻗﻭﺭﻷﺍ    ﺎﻤﺍ  ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﺎﻨﺩﻴﺴ  ﺔﻋﺎﻔﺸ  ﺒ  ﻭﻔﻌﻝﺍ  ﻥﻴﺒﻝﺎﻁ ﻰﻝﺎﻌﺘ  ﷲﺍ   ﻰﻝﺇ    ﺀﺎﻋﺩﻝﺍﻭ   ﺩﺠﺴﻤﻜ ﺎﻬﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻥﻜﻤﻴﻭ ،ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﺘﺘ ﻲﺘﻝﺍﻭ ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﻻﺎﻔﺘﺤﻻﺍ ﺽﻭﺭﻋ ﺓﺩﻫﺎﺸﻤﻝ ﺎﻬﻴﻓ   ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ ﺩﻗﻭ ،ﺔﺴﺍﺭﺩﻝﺍ   ﻭﺃ   ﻡﻭﻨﻝﺍﻭ ﺔﺤﺍﺭﺘﺴﻻﺍﻭ ﻥﻴﺭﺌﺍﺯﻝﺍ   ﺔﻤﺎﻗﻹ   ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ ﺩﻘﻓ ﻑﺭﻐﻝﺍ    ﺎﻤﺃ  ﺎﻀﻴﺃ   ﻥﻤ ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ   لﺎﻤﻌﺘﺴﺍ   ﻡﺘﻭ ،  ﺔﻤﺎﻗﻹﺍ   ﺓﺭﺘﻓ ﺔﻠﻴﻁ   ﺎﻬﺒﺎ  ﺤﺼﺃ   ﻊﻤ ﻰﻘﺒﺘ ﺙﻴﺤ لﻭﻴﺨﻝﺍ   ﺀﺍﻭﻴﻹ  ﺕﻼﺒﻁﺴﻹﺍ   ﻡﺩﻘﻴ  ﺙﻴﺤ  ،ﺔﻴﻜﺘﻝﺎﺒ  ﺔﻁﺒﺘﺭﻤ  ﻲﻬﻓ  ،ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ  ﺔﻔﻴﻅﻭ  ﺎﻤﺍ    .  ﺓﻼﺼﻠﻝ   ﺓ  ﺍﺩﺎﻨﻤﻝﺍﻭ  ﻥﺍﺫﻷﺍ  ﻥﻼﻋﺇ    لﺠﺍ   ﻥﻤ ﻲﻫ ﻪﻫﺎﻴﻤﻭ ﺀﻭﻀﻭﻝﺍﻭ ﺏﺭﺸﻠﻝ ﺭﺌﺒﻝﺍ لﺎﻤﻌﺘﺴﺍ ﻡﺘ ﺩﻗﻭ ،ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﻌﻴ ﻥﺍ ﺩﻌﺒ ﺱﺎﻨﻠﻝ ﻡﺎﻌﻁﻝﺍ  .    ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ﺔﻨﻴﺒﺃ   ﺡﻭﻁﺴ ﻥﻋ   ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ   ﻊﻴﻤﺠﺘ   ﻥﻴﺜﺒﺎﻌﻝﺍ  لﻭﺨﺩ  ﻊﻨﻤﻝﻭ  ﻊﺒﺍﻭﺯﻝﺍﻭ  ﺡﺎﻴﺭﻝﺍ  ﻥﻤ  ﻪﺘﻴﺎﻤﺤﻝ  ﻭﻫ  ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ  ﻲﺠﺭﺎﺨﻝﺍ  ﺭﻭﺴﻝﺍ  ﺔﻔﻴﻅ  ﻭﻭ   ﺏﺭﻘﻝﺎﺒ ﻡﻫﺎﺘﻭﻤ ﻥﻓﺩ ﺱﺎ  ﻨﻝﺍ ﺩﺎﺘﻋﺍ ﺭﻭﺴﻝﺍ ﺝﺭﺎﺨ ﺓﺭﺒﻘﻤ ﺩﻭﺠﻭ    ﻰﻝﺇ  ﺔﻓﺎﻀﺇ   .  ﻪﻠﺨﺍﺩﻤ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﻁﻴﺴﻝﺍﻭ  .    ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻤ  69                                                                         :    ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍﻭ ﺔﻴﻓﺭﺨﺯﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺼﺎﻨﻋ  2.4   .   لﻼﺨ  ﻥﻤ  ﻙﻝﺫ   ﻭ  ﻡﺎﺸﻝﺍ  ﺩﻼﺒ  ﻲﻓ  ﺓ  ﺭﻴﺜﻜ  ﺭﺌﺎﻤﻋ  ﺔﻤﺎﻗﺈﺒ    ﺱﺭﺒﻴﺒ  ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ  ﻥﺎﻁﻠﺴﻝﺍ   ﺭﻤﺃ  ﺩﻘﻝ   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ ﻲﻓ ﺎﻬﻀﻌﺒﻭ ﻡﺎﻋ لﻜﺸﺒ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻋﺯﻭﻤﻝﺍ ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺭﺼﺎﻨﻌﻝﺍ   ﺭﺎﻬﻅﺇ  :    ﻲﻫ ﺭﺼﺎﻨﻌﻝﺍ ﻩﺫﻫﻭ  ﺔﻗﻭﺭﻷﺍ    ﻲﻓ  ﺔﻠﺨﺍﺩﺘﻤﻝﺍ  ﺩﻭﻘﻌﻝﺍﻭ  ﺔﻴﺭﺌﺍﺩ  ﻑﺼﻨﻭ  ﺔﺒﺒﺩﻤﻝﺍ  ﺩﻭﻘﻌﻝﺍ  ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ  ﻡﺘ  ﺩﻘﻝ    :  ﺩﻭﻘﻌﻝﺍ    .  1.2.4   ﻡﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻁﻴﺤﻤﻝﺍ ﺭﻭﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ لﺨﺍﺩﻤﻝﺍ ﻕﻭﻓ ﺓﺩﻭﺠﻭﻤ  ﻝﺍ ﻙﻝﺫﻜﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺎﺒ ﺔﻁﻴﺤﻤﻝﺍ  .    ﺓﻼﺼﻝﺍ ﺕﻴﺒ لﺨﺍﺩ ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﻙﻝﺫﻜﻭ   ﻊﻘﺘﻭ  ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ  ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  ﻕﻭﻓ   ﻰﻝﻭﻷﺍ    ﻡﻭﻘﺘ  ،  ﻥﻴﺘﺒﻗ    ﻰﻠﻋ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻱﻭﺘﺤﻴ    :  ﺏﺎﺒﻘﻝﺍ    .  2.2.4   لﺨﺍﺩﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺓﺭﺎﺼﻘﻝﺍ  ﺎﻬﻴﻁﻐﺘﻭ  ،ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍﻭ  ﺩﻴﺸﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺔﻴﻨﺒﻤﻓ   ﻰﻝﻭﻷﺍ    ﺎﻤﺍ  ،ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ  ﻕﻭﻓ  ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍ   ﺎﻫﺅﺎﻨﺒ   ﺩﻴﻋﺃﻭ   ﺔﻴﻭﺠﻝﺍ لﻤﺍﻭﻌﻝﺍ لﻌﻔﺒ ﻡﺩﻬﻠﻝ ﺕﻀﺭﻌﺘ ﺫﺍ ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻨﺒﻤ ﺔﻴﻨﺎﺜﻝﺍ ﺔﺒﻘﻝﺍﻭ ،ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ  ﻭ  .    ﺎﻬﻠﻔﺴﺃ   ﻊﻗﺍﻭﻝﺍ ﻰﻨﺒﻤﻝﺍ ﺔﻴﻁﻐﺘ ﺎﻬﻓﺩﻫﻭ ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ ﻭﻠﻌﺘﻭ ﺩﻴﺩﺠ ﻥﻤ  ﻰﻝﺇ    ﺎﻬﻤﺴﻘﻨ    ﻥﺃ  ﺎﻨﺩﺭﺃ  ﺎﻤ  ﺍﺫﺍ  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﻡﺎﻘﻤ  ﻲﻓ  ﻑﺭﺎﺨﺯﻠﻝ  ﺔﺒﺴﻨﻝﺎﺒ    :  ﻑﺭﺎﺨﺯﻝﺍ    .  3.2.4  .    ﺭﺠﺤﻝﺍ ﻲﻓ ﺭﻭﻔﺤﻤ   ﻱﺃ   ﺭﺌﺎﻏ لﻜﺸﺒ ﺏﻭﺘﻜﻤﻝﺍ ﺵﻘﻨﻝﺍ ﻯ  ﻭﺴ ﺩﺠﻨ ﻼﻓ ﺔﻴﺴﺩﻨﻫﻭ ﺔﻴﺒﺎﺘﻜ ﻑﺭﺎﺨﺯ  لﻭﻷﺍ  ﻊﻁﻘﻤﻝﺍ   ﻰﻠﻋ ﺓﺩﻭﺠﻭﻤﻝﺍ ﺔﻴﻨﺎﻤﺜﻝﺍ ﺔﻤﺠﻨﻝﺍ لﻜﺸ ﺭﻴﻏ ﺩﺠﻭﻴ ﻼﻓ ﺔﻴﺴﺩﻨﻬﻝﺍ ﻑﺭﺎﺨﺯﻝﺍ   ﺎﻤﺃ   ﺏ  ﺭﻘﻝﺎﺒ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺏﺎﺒﻝﺍ ﻕﻭﻓ ﺩﻭﺠﻭﻤ   ﺭﺨﺁ   ﻲﻓﺭﺨﺯ لﻜﺸﻭ ،   144(  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺔﻨﺫﺌﻤﻠﻝ  .    ﺱﺭﺤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ ﺏﺎﺒ ﻕﻭﻓ   ﺔﺜﻠﺜ  ﻤﻝﺍ   ﺔﻴﻓﺭﺨﺯﻝﺍ   لﺎﻜﺸﻷﺍﻭ  145   .(  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ ) ﺢﺒﺫﻤﻝﺍ ﻥﻤ   ﺕﻨﺭﻭﻗ ﺎﻤ ﺍﺫﺍ ﺔﻁﻴﺴﺒﻭ ﺔﻠﻴﻠﻗ ﻲﻫﻭ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ ﻲﻓ ﺕﺩﺠﻭ ﻲﺘﻝﺍ ﻑﺭﺎﺨﺯﻝﺍ ﻲﻫ ﻩﺫﻫ   ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻤﺎﺨﻀﻭ ﺭﺒﻜ ﻥﻜﻝﻭ ،ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺱﺭﺍﺩﻤﻝﺍ    ﻭﺃ  ﻰﺴﻭﻤ   ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻲﻓ ﺓﺩﻭﺠﻭﻤﻝﺎﺒ  ﻡ   ﺎﻤﺍ ﻁﻴﺴﺒ ﻉﺎﻔ  ﺘﺭﺍ ﻰﻠﻋ ﻩﺩﻭﺠﻭﻭ ،ﺔﻨﻴﺩﻤ ﺱﻴﻝﻭ ﺔﻴﺭﻘﺒﻭ ﺔﻴﻠﺤﺎﺴ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ ﻩﺩﻭﺠﻭﻭ ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻲﻓ   ﻥﻤ ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ    ﻭﺃ  ﺔﻁﻠﺴﻝﺍ   ﺏﺎﺤﺼﺃ   ﺀﺍﻭﺴ ﺭﻭﺼﻌﻝﺍ ﺭﻤ ﻰﻠﻋ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ   ﺭﺎﻅﻨﺃ   ﻁﺤﻤ ﻪﻨﻤ ﺕﻠﻌﺠ ﺭﺤﺒﻝﺍ  .    ﺱﺎﻨﻝﺍ  70                                                                   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒﺃ ﻡﺎﻘﻤﺒ ﻪﺘﻨﺭﺎﻘﻤﻭ   ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ  3.4   .   ﺎﻤﺩﻨﻋﻭ ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ ﻥﺎﻁﻠﺴﻝﺍ ﻥﺎﺒ ﻑﺭﻌﻨ ﻥﺍ ﺩﺒﻻ ،ﻥﻴﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻨﺭﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻡﻭﻘﻨ   ﻥﺃ   لﺒﻗ   ﻊﻤﺍﻭﺠﻠﻝ ﺭﺎﻤﻋﻻﺍﻭ ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ   لﺎﻤﻋﺄﺒ   ﻡﺎﻗ ،ﺔﺼﺎﺨ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓﻭ ،  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ   ﺔﻝﻭﺩﻝﺍ   ﺇﻰﻝ   ﻡﺎﺸﻝﺍ   ﺓﺩﺎﻋﺈﺒ   ﺃﺩﺒ   ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻭ ﺔﻴﺭﻜﺴﻋ ﺔﻴﻨﻴﺩ   ﺏﺎﺒﺴﻷ   ﺔﻨﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻨﻴﻌﻤ ﺓﺭﺘﻓ ﻲﻓ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺍ   ﻡﺎﻗﺃﻭ   ،ﺎﻬﻴﻓ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍﻭ  .    ﹰﺎﻘﺒﺎﺴ ﺎﻫﺭﻜﺫ ﻡﺘ  ﻙﻝﺫ  ﺱﻜﻌﻨﺍ ﺓﻭﺭﺜﻭ  ﺓﺭﻁﻴﺴﻭ ﺫ ﻭ  ﻔﻨ  ﻥﻤ  ﺱ ﺭ ﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ  ﻥﺎﻁﻠﺴﻝﺍ  ﻪﺒ ﻊﺘﻤﺘﻴ ﻥﺎﻜ  ﺎﻤﻝ  ﹰﺍﺭﻅﻨﻭ   ﻥﻻﺍ  ﻰﺘﺤ  ﺎﻬﻀﻌﺒ  لﺍﺯﻴ  ﻻ  ﻲﺘﻝﺍﻭ  ،ﺩﻭﺠﻭﻠﻝ   لﺜﺎﻤﻝﺍ  ﻱﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ  ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ    ﻰﻠﻋ   ﺔﺤﻀﺍﻭ    ﺓﺭﻭﺼﺒ   ﻥﻤ ﺔﻓﺎﻜ ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺍ ﻥﻴﻁﻼﺴ ﻪﻴﻝﺍ ﺕﻠﺼﻭ ﺎﻤ ﺔﻤﻅﻋ ﻰﻠﻋ لﻴﻝﺩ ﺭﻴﺨ ﻙﻝﺫ لﺜﻤﻴﻭ   .  ﹰﻻﻭﻫﺄﻤﻭ ﹰﺍﺭﻭﻤﻌﻤ   ﺭﻴﺨﻝﺍ  لﻤﻌﻝ  ﻡﻬﺒﺤ  لﺒ  ،ﻙﻝﺫ  ﺭﻴﻏﻭ   ﻕﺍﻭﺴﻷﺍﻭ    ﺱﺭﺍﺩﻤﻝﺎﺒ  ﺔﻠﺜﻤﺘﻤﻝﺍ  ﺭﺌﺎﻤﻌﻝﺎﺒ  ﺹﺎﺨﻝﺍ  ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ  .    ﻁﻘﻓ ﻥﻭﻴﺭﻜﺴﻋ ﺓﺩﺎﻗ   ﻡﻬﻨﺄﺒ   ﻡﻬﻨﻋ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﺓﺭﻜﻓ ﺭﻴﻴﻐﺘﻝﻭ   ﷲﺍ ﻰﻝﺍ ﺏﺭﻘﺘﻝﺍﻭ   ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ ﻲﻓ ﺭﺌﺎﻤﻌﻝﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺒﻜﻝﺍ ﺭﺩﻘﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﻡﻴﻤﺭﺘﻭ ﺭﺎﻤﻋﺍﻭ ﺩﻴﻴﺸﺘ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻝﺍ ﻰﻠﻋﻭ   ﻡﻬﻤﻜﺤ ﺓﺭﺘﻓ لﻼﺨ ﻯﺭﻘﻝﺍﻭ ﻥﺩﻤﻝﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺕﺩﻴﺸ ﺩﻘﻓ ،ﺔﺼﺎﺨ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓﻭ ،ﺔﻤﺎﻋ ﻡﺎﺸﻝﺍ ﺩﻼﺒ ﻲﻓ   لﻼﺨ  ﻥﻤﻭ  ﻰﺴﻭﻤ  ﻲﺒﻨﻝﺍ  ﻡﺎﻘﻤ  ﻙﻝﺫ  لﺎﺜﻤﻭ   ،ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻭ  ،  ﻕﺍﻭﺴﺃﻭ    ﺱﺭﺍﺩﻤﻭ   ﻊﻤﺍﻭﺠ    ﺓﺩﻋ  ﺩﻼﺒﻠﻝ   ﻥﻭﻜﻝ  ﹰﺍﺭﻅﻨ  ﺎﻤﻬﻨﻴﺒ  ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤ  ﺔﻨﺭﺎﻘﻤ  ﺩﻘﻋ  ﻥﻜﻤﻤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﻪﻨﺎﻓ  ،ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﻡﺎﻘﻤﻝ  ﺎﻨﻀ  ﺍ ﺭﻌﺘﺴﺍ  ,    ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﹰﺎﻬﺒﺎﺸﺘ ﺭﺜﻜﺍ ﻥﻴﻤﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻪﺌﺎﺸﻨﺈﺒ   ﻡﺎﻗ ﺩﻗﻭ ﺎﺤﻴﺭﺍ ﺔﻨﻴﺩﻤﻝ ﺏﺭﻗﺍ ﻭﻫﻭ ﺎﺤﻴﺭﺍﻭ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻰﻠﻋ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﻊﻘﻴ  .    ﻪﻝ ﻲﺴﻴﺴﺎﺘ ﻱﺭﺠﺤ ﺵﻘﻨ ﺩﺠﻭﻴ ﺫﺍ ،ﻡ  1269  ـﻫ/   668  ﻡﺎﻋ   ﺱﺭﺒﻴﺒ   ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ  .    ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻝ ﹰﺎﻴﺭﺎﻤﻌﻤ ﹰﺎﻔﺼﻭ ﺔﻝﺎﺠﻋ ﻲﻓ ﻡﺩﻘﻨ ،ﻥﻴﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻨﺭﺎﻘﻤﻝﺍ ﺃﺩﺒﻨ ﻥﺍ لﺒﻗﻭ   ﺏﺴﺤ  ﻙﻝﺫﻭ    (  146  ﻡﻗﺭ  لﻜﺸ ) ﻊﺒﺭﻤﻝﺍ  ﻰﻝﺍ  ﻪﻨﻤ  ﺔﻝﺎﻁﺘﺴﻻﺍ  ﻰﻝﺍ  ﻰ  ﺴﻭﻤ  ﻲﺒﻨﻝﺍ  ﻡﺎﻘﻤ  لﻴﻤﻴ  ﺔﺤﺎﺴﻝﺍﻭ   ،ﺩﺠﺴﻤﻝﺍﻭ ،ﺢﻴﺭﻀ  ﻝﺍ   ﻥﻤ ﻥﻭﻜﻤ   ،ﻕﺒﺍﻭﻁ   ﺔ  ﺜﻼﺜ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﻤ ﻭﻫﻭ   .  ﺕﺫﺨﺃ   ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﻘﻝﺍ   ﻥﻼﺨﺩﻤ  ﻪﻝﻭ    .  ﻊﺒﺭﻷﺍ    ﻪﺘﺎﻬﺠ  ﻥﻤ  ﻲﺠﺭﺎﺨ  ﺭﻭﺴ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺎﺒ  ﻁﻴﺤﻴﻭ    .  ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ  ﺔﺤﺎﺴﻝﺍﻭ  ، ﺔ  ﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ   ﻲﻓ  ﻡﻭﻘﺘ  ﻲﺘﻝﺍ  ﻑﺭﻐﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺔﻋﻭﻤﺠﻤ    ﻰﻝﺇ  ﺔﻓﺎﻀﺇ    .  ﻲﻗﺭﺸ  لﺨﺩﻤﻭ  ﻥﺎﻴﻝﺎﻤﺸ  ﻥﻼﺨﺩﻤﻭ  ﻥﺎﻴﺒﺭﻏ   .    ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍﻭ ،  لﻭﻷﺍ   ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ  71                                                                    ﻁﻤﻨ ﻲﻓ ﺎﻤ ﹰﺎﻋﻭﻨ ﻑﻼﺘﺨﻻﺍﻭ   ، ﺕﺎﺴﺎﻴﻘﻝﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻥﻋ ﻑﻠﺘﺨﺘ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﺨﺍﺩﻤ ﻥﺍ  ﻬﻲ   ﻓ ﻲﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺭﻭﺴﻝﺍﻭ ﺔﻗﻭﺭﻷﺍﻭ ﻥﻜﺴﻝﺍ   ﻑﺭﻏ ﻥﻴﺒ ﻊﻘﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺕﺎﺤﺎﺴﻝﺍ ﺎﻤﺍ   .  ﻡﺎﻌﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ   ،ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻭ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻭ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻭ  ﺔﻴﺒﺭﻏ  ﺕﺎﺤﺎﺴ   ﺔﻌﺒﺭﺃ  ﻰﻝﺇ    ﻡﺴﻘﺘﻭ  ،ﺀﺍﺩﻭﺴ  ﺔﻴﺘﻴﺭﺒﻜ  ﺓﺭﺎﺠﺤﺒ  ﺔﻁﻠﺒﻤ   ﻯﺭﺨﺃ   ﺕﺎﻬﺠ   ﻲﻓ ﻑﻠﺘﺨﺘﻭ ﺕﺎﻬﺠﻝﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻊﻤ ﻯﻭﺘﺴﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺤﺎﺴﻝﺍ ﻩﺫﻫ ﺏﺭﺎﻘﺘﺘ   ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻙﺎﻨﻫﻭ  ،ﺎﻬﻀﺭﻋ  ﻥﻤ   ﺭﺜﻜﺃ    ﺏﻝﺎﻐﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺎﻬﻝﻭﻁ  ﻥﺎﺒ  ﺕﺎﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻩﺫﻫ  ﺯﻴﻤﺘﺘ    .  ﺕﺎﺠﺭﺩ   ﺓﺩﻌﺒ   ﻊﻴﻤﺠﺘ لﺠﺍ ﻥﻤ   ﺕﺩﻋﺃ   ﺩﺤﺍﻭ ﺀﺎﻤ ﺭﺌﺒﻝ ﻥﻴﺘﺯﺭﻓ ﻰﻠﻋ ﻱﻭﺘﺤﺘ ﺫﺍ ﺩﺠﺴﻤﻝﺎﺒ ﻁﻴﺤﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻴﺯﻜﺭﻤﻝﺍ   ،ﻩﺎﻴﻤﻝﺍ  ﻊﻴﻤﺠﺘﻝ  ﻥﻴﺭﺌﺒ  ﻰﻠﻋ  ﻱﻭﺘﺤﺘﻓ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﺎﻤﺍ    .  ﻑﺭﻐﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻁﻗﺎﺴﻝﺍ   ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ    ﻩﺎﻴﻤ  .    ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ   ﻡﺎﻴﺃ   ﺯﺒﺨﻝﺍ ﺭﻴﻀﺤﺘﻝ   ﻡﺩﺨﺘﺴﺍ   ﺭﺎﻨ ﺕﻴﺒ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ   ﺩﺠﻭﻴﻭ   ﺔﻴﻭﺴﺘﻝﺍ  ﻕﺒﺎﻁ  ﻲﻫﻭ  ﺔﺜﻼﺜﻝﺍ  ﻕﺒﺍﻭﻁﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻥﻜﺴﻝﺍﻭ  ﺕﺎﻤﺩﺨﻝﺍ  ﻑﺭﻏ  ﺔﻋﻭﻤﺠﻤﺒ  ﻕﻠﻌﺘﻴ  ﺎﻤﻴﻓﻭ   ﺱﻤﺨﻭ ﺔﻴﻗﺭﺸ ﻑﺭﻏ ﺕﺴ ﻥﻤ ﺔﻴﻭﺴﺘﻝﺍ ﻕﺒﺎﻁ ﻥﻭﻜﺘﻴ ﺙﻴﺤ ،  لﻭﻷﺍ   ﻕﺒ  ﺎ ﻁﻝﺍﻭ ،  ﻲﻀﺭﻷﺍ   ﻕﺒﺎﻁﻝﺍﻭ   ﺕﺍﺭﻤﻤﻭ  ﻥﺯﺎﺨﻤ  ﻥﻤ  ﻥﻭﻜﺘﻴ   ﻲﻀﺭﻷﺍ    ﻕﺒ  ﺎﻁﻝﺍﻭ  ،ﻲﻠﻴﻤﺭﺒ  ﻑﺼﻨ  ﻑﻘﺴﺒ ﺔﻓﻭﻘﺴﻤ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠ  ﻑﺭﻏ   ﺔﻋﻭﻤﺠﻤ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﺘﻴ ﺙﻴﺤ   لﻭﻷﺍ   ﻕﺒﺎﻁﻠﻝ ﺔﺒﺴﻨﻝﺎﺒ   ﺭﻤﻷﺍ   ﻙﻝﺫﻜﻭ ،  ﺕﻼﺒﻁﺴﺇ   ﻭ ﺦﺒﺎﻁﻤﻭ   ﻥﻴﻨﺍﻭﻴﺇﻭ   ﻁﻴﺤﻴﻭ ،ﻩﺎﺠﻝﺍ ﻱﻭﺫﻝ ﺕﻴﺒﻤﻝﺍ ﻑ  ﺭﻏﻭ ، " ﺕﺎﻨﻭﻝﺎﺼ  " ﻑﻭﻴﻀﻝﺍ   لﺎﺒﻘﺘﺴﻻ ﺕﺼﺼﺨ ﺩﻗﻭ ﻑﺭﻐﻝﺍ ﻥﻤ   لﻭﺨﺩﻝﺍ ﻡﺘﻴﻭ   ﺔﻗ  ﻭﺭﺃ   ﺔﺴﻤﺨ ﹰﻻﺎﻤﺸ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ ﻡﺩﻘﺘﻴﻭ ﺎﻬﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻊﻘﻴ ﺔﻴﺯﻜﺭﻤ  ﺔﺤﺎﺴ ﺩﺠﺴﻤﻝﺎ  ﺒ   ﺏﺎﺒﻘﺒ ﻑﻭﻘﺴﻤ ﻪﻔﻘﺴﻭ ﺓﻼﺼﻠﻝ ﺔﺤﻴﺴﻓ ﺔﺤﺎﺴ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﻭﻫﻭ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻥﻤ ﻪﻴﻝﺍ   لﺒﺎﻘﻴﻭ  ﻲﻗﺭﺸﻝﺍ  ﻡﺴﻘﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺓﺩﺤﺍﻭ  ﺔﻤﺎﻋﺩﻭ  ،ﺢﻴﺭﻀﻝﺍﻭ  ،ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ  ﻥﺍﺭﺩﺠ  ﻰﻠﻋ  ﺩﻤﺘﻌﺘ  ﺔﻀﻔﺨﻨﻤ   ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍ ﻥﻤ ﻥﺎﺠﺎﺘ ﺎﻤﻫﻭﻠﻌﻴﻭ ﻥﺎﻴﺭﺠﺤ ﻥﺍﺩﻭﻤﻋ ﻪﺒ ﻁﻴﺤﻴ ﻱﺭﺠﺤ ﻭﻫﻭ ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ لﺨﺩﻤ  .    ﻱﺭﺌﺍﺩ ﻑﺼﻨ ﻱﺭﺠﺤ ﺩﻘﻋ ﻥﺎﺠﺎﺘﻝﺍ   ﻭﻠﻌﻴﻭ   ﻑﺭﻏ   ﻰﻨﻏﺃ    ﻥﻤ  ﻲﻫﻭ  ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻴﻭﺍﺯﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻊﻘﺘﻓ  ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  ﺔﻓﺭﻏ  ﺎﻤﺍ   .  ﺓﻼﺼﻝﺍ ﺔﻋﺎﻗ ﻥﻤ ﺭﺒﻜﺍ ﻲﻫﻭ لﻜﺸﻝﺍ ﺔﻴﻭﺭﻜ ﺔﺒﻗ ﺎﻬﻝﻭ ﻊﺒﺭﻤ ﺎﻬﻠﻜﺸ ،ﺔﻓﺭﺨﺯﻝﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ﺔﻴﺘﺤﻨﻝﺍ  ﺓﺭﺎ  ﺠﺤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﻲﻨﺒﻤ  ،ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ  ﻡﺨﻀ  لﻜﺸﻝﺍ  لﻴﻁﺘﺴﻤ  ﻭﻫﻭ  ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  ﻁﺴﻭﺘﻴﻭ  ﺍﺫﻫ   ،ﻲﺒﺸﺨ  ﺏﺎﺒ  ﻪﺒ  ﻲﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﻑﺭﻁﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻊﻘﻴ  ﺭﻴﻐﺼ  ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  لﺨﺩﻤ  ،ﺩﻴﺩﺤ  ﻥﻤ  ﻥﻴﺯﺒﺍﺭﺩ  ﻪﺒ  ﻁﻴﺤﻴ   ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ   ﻰﻝﺇ    لﻭﺯﻨﻝﺍ   ﻡﺘﻴﻭ    .  ﻥﺎﻴﻤﺎﺨﺭ  ﻥﺎﺠﺎﺘ  ﺎﻤﻫﻼﻋﺃﻭ  ﻥﺎﻴﻤ  ﺎﺨﺭ  ﻥﺍﺩﻭﻤﻋ  ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ  لﺨﺩﻤﺒ  ﻁﻴﺤﻴﻭ   ﻥﺎﻴﻤﺎﺨﺭ  ﻥﺍﺩﻭﻤﻋ  ﻪﺒﻨﺎﺠﺒ  ،ﻑﻭﺠﻤ  ﻱﺭﺠﺤ  ﻭﻫﻭ  ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ  ﺔﻬﺠ  ﻲﻓ  ﺏﺍﺭﺤﻤ  ﺩﺠﻭﻴﻭ    .  ﻥﻴﺘﺠﺭﺩﺒ   ﻥﺎﻜﺎﺒﺸ ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺎﺒ ﻁﻴﺤﻴﻭ ،ﺭﺠﺤﻝﺍ ﻥﻤ ﺏﺒﺩﻤ ﺱﻭﻗ ﺎﻤﻬﻨﻤ لﻜ ﻭﻠﻌﻴﻭ ،ﻥﺎﻴﻤﺎﺨ  ﺭ ﻥﺎﺠﺎﺘ ﺎﻤﻫﻭﻠﻌﻴ   ﺔﻁﻠﺒﻤ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ   ﺔﻴﻀﺭﺃ   .  ﻲﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺭﺍﺩﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻜﺎﺒﺸﻭ ﺏﺭﻐﻝﺍﻭ ﻕﺭ  ﺸ  ﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺭﺌﺍﺩ ﻑﺼﻨ   ﺱﺍﻭﻗﺄﺒ  .    ﺩﻭﺴﺍﻭ ﺽﻴﺒﺍ ﻡﺎﺨﺭﺒ  لﻭﻷﺍ   ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﺎﻤﺍ ،ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ لﺒﺎﻘﺘﻭ ،ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﺘﻭ ﻕﺒﺍﻭﻁ ﺔﺜﻼﺜ ﻥﻤ ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ ﻥﻭﻜﺘﺘ   ﺔﻴﺭﺠﺤ  لﺒﺍﻭﻜ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻝﻭﻤﺤﻤ  ﺔﻓﺭﺸ  ﻥﻋ  ﺓﺭﺎﺒﻋ  72  ﺙﻝﺎﺜﻝﺍ    ﻕﺒﺎﻁﻝﺍﻭ  ،لﻜﺸﻝﺍ  ﺎﻌﺒﺭﻤ  ﺎﻤﻬﻓ  ﻲﻨﺎ  ﺜﻝﺍﻭ                                          ﻥﻤﺜﻤﻝﺍ ﻲﻁﻐﻴ   ﻭﺃ   ﻭﻠﻌﻴﻭ ﻥﺫﺅﻤﻝﺍ ﻑﻭﻗﻭﻝ ﺔﺼﺼﺨﻤﻝﺍ ﺔﻓﺭﺸﻝﺍ ﻰﻠﻋ لﻁﻴ ﺏﺎﺒ ﻪﺒ ﻥﻤﺜﻤ ﺎﻤﻬﻁﺴﻭﺘﻴ   ،ﺏﺭﻐﻝﺍ ﻲﻓ ﻊﻗﺍﻭﻝﺍ ﺏﺎﺒﻝﺍ ﺔﻬﺠ ﻥﻤ ﺕﺎﺠﺭﺩ ﺱﻤﺨ    ﻰﻝﺇ  ﺔﻓﺎﻀﺇ   ﺔﺠﺭﺩ   25   ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ ﺕﺎﺠﺭﺩ ﺩﺩﻋ 11.20  ﻬﻋﺎﻔﺘﺭﺍ   ﻎﻠﺒﻴﻭ  ﺎ   ﻡ .     ﻪﺒﺸﻝﺍ  ﻪﺠﻭﺃ  ﺩﺠﻨ  ﻥﺍ  ﻊﻴﻁﺘﺴﻨ  ،ﻰﺴﻭ  ﻤ  ﻲﺒﻨﻝﺍ  ﻡﺎﻘﻤﻝ  ﺯﺠﻭﻤﻝﺍ  ﻱﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ  ﻑﺼﻭﻝﺍ  ﺍﺫﻫ  ﺩﻌﺒ   .    ﻩﺎﻨﺩﺃ ﻥﻴﺒﻤﻝﺍ لﻭﺩﺠﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ   ﺎﻤﻬﻨﻴﺒ ﻑﻼﺘﺨﻻﺍ ﻭ  ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍﻭ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ   ﻲﻤﺎﻘﻤ ﻥﻴﺒ ﺔﻨﺭﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻥﻴﺒﻴ   لﻭﺩﺠ  ﻡﻗﺭﻝﺍ 1    2   3   4   5   6   7   8    9   10   11   12    13   14    ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ  ﺔﻨﺭﺎﻘﻤﻝﺍ ﻪﺠﻭ   ﺏﺭﻗﺃ  ﻭﻫﻭ  ﺎﺤﻴﺭﺃ  ﺱﺩﻘﻝﺍ  ﻕﻴﺭﻁ  16  ﻡﻜ    ﺎﻓﺎﻴ   لﺎﻤﺸ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ  ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ  ﺎﺤﻴﺭﺃ ﺔﻨﻴﺩﻤﻝ  ﹰﺎﺒﻴﺭﻘﺘ لﻜﺸﻝﺍ لﻴﻁﺘﺴﻤ  ﻙﻝﺫ ﻥﻤ ﺭﺒﻜﺃ ﻪﺘﺤﺎﺴﻤ  ﺕﺎﺤﺎﺴ ﻊﺒﺭﺃ  ﺓﺩﺩﻌﺘﻤﻭ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻲﻫﻭ ﻥﺎﺘﻨﺜﺍ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺃ  ﹰﺎﺒﻴﺭﻘﺘ لﻜﺸﻝﺍ ﻲﻋﺎﺒﺭ 2.5  ﻡﻨﻭﺩ   ﻥﺎﺘﻨﺜﺍ  ﻥﺎﺘﻨﺜﺍ  ﻪﻌﺒﺭﺃ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺃ  ﺔﻗﻭﺭﺃ ﺔﻌﺒﺭﺃ  ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻪﻓﺭﺎﺨﺯﻭ ﺭﺒﻜﺃ  ﺔﻓﺭﺨﺯ لﻗﺃﻭ ﺭﻐﺼﺃ  لﻜﺸﻝﺍ  ﺔﺤﺎﺴﻤﻝﺍ  ﺕﺎﺤﺎﺴﻝﺍ  ﺏﺎﺒﻘﻝﺍ  ﺔﻗﻭﺭﻷﺍ  ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ   ﻥﻤ  ﻑﺭﻐﻝﺍ  ﻰﻨﻏﺃ  ﻥﻤﻭ  ﺔﺒﻗ  ﺎﻬﻝ  ﺔﻓﻭﻘﺴﻤ ﺭﻴﻏ  ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ  ﺔﻴﻓﺭﺨﺯﻝﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻝﺍ 11.20   ﺎﻬﻋﺎﻔﺘﺭﺍ  ﺭﺘﻤ   ﺩﻭﺴﻷﺍﻭ ﺽﻴﺒﻷﺍ ﻡﺎﺨﺭﻝﺍ ﻥﻤ ﻁﻼﺒ  21  ﺭﺘﻤ    ﺎﻬﻋﺎﻔﺘﺭﺍ  ﺙﻴﺩﺤ ﻁﻼﺒ  ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝ  ﺍ ﻑﺭﺎﺨﺯﻝﺎﺒ ﻲﻨﻏ  ﺔﻓﺭﺨﺯﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺭﻘﺘﻔﻴ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ  ﺔﻴﻀﺭﻷﺍ  ﺔﻓﺭﺨﺯﻝﺍ  ﻲﺠﺭﺎﺨ ﺏﺍﺭﺤﻤ ﺩﺠﻭﻴ ﻻ   ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺏﺍﺭﺤﻤ  ﺩﺠﻭﻴ  ﻲﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ  ﺭﺌﺒ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺃ ﻪﺒ  ﻕﺒﺍﻭﻁ ﺔﺜﻼﺜ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺩﺤﺍﻭ ﺭﺌﺒ ﻪﺒ  ﻥﻴﻘﺒﺎﻁ  ﺭﺌﺒﻝﺍ  ﻕﺒﺍﻭﻁﻝﺍ  73                                                                                                                                                                                      ﻩﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻴﻭﺍﺭﺤﺼﻝﺍ   ﺓﺭﻴﺩﻷﺍ   ﻥﻤ ﺩﺩﻋ ﻥﻋ ﺯﻴﻤﺘﻴ ﻲﻜ   ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ ﺀﺎﻨﺒ ﻡﺘ ﺩﻗﻭ ﺍﺫﻫ   ﻪﻤﻅﻌﺘ     ﺏﻴﺜﻜﻝﺎﺒ  ﻑﺭﻌﻴ  ﻊﻀﻭﻤ   ﺎﺤﻴﺭﺃ    ﻥﻤ  ﺔﺒﺭﻘﻤﺒﻭ  " ﺔﻁﻭﻁﺒ  ﻥ  ﻥﺎﻜﻤﻠﻝ ﺽﺤﻤﻝﺍ   ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ   ﻊﺒﺎﻁﻝﺍ ﻲﻁﻌﺘ ﻲﺘﻝﺍ   ﺎﻀﻴﺃ   ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ   ﺭﻤﺤﻷﺍ .53    ﺒﺍ  ﻩﺭﻜﺫ  ﺎﻤﻭ  ،ﺔﻘﻁﻨﻤﻝﺍ ( "  ﺔﻓﺎﻀﺇ  ﺩﻭﻬﻴﻝﺍ   ﻰﻝﺇ  191  )   ﻥﻤ  ﻩﺭﻴﻐﻜ  ﺔﺒﻗ   ﻭﺃ    ﻑﻘﺴ  ﻥﻭﺩ  ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  ﺩﻭﺠﻭ  ﻭﻫ  ﻡﻴﻠﻋ  ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﻡﺎﻘﻤ  ﺯﻴﻤﻴ  ﺎﻤ  ﻥﻜﻝﻭ   ﻁﻴﺤﺘ  ﻲﺘﻝﺍ   ﺔﻗﻭﺭﻷﺍ    ﻥﻋ  ﺓﺭﺎﺒﻋ  ﺓﻼﺼﻝﺍ    ﺕﻴﺒ   ﻤﻝﺍﺴ  ﺩﺠﻭﺃ  ﻭ  ،ﻯﺭﺨﻷﺍ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻭﺃ  ،ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ   ﻪﻴﻠﺘﻭ  ﻲﺒﻭﻨﺠﻝﺍ  ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ  ﺩﺠﻭﻴﻭ  ﺔﻴﻭﺎﻤﺴ  ﺔﻓﻭﺸﻜﻤ  ﺔﺤﺎﺴ  ﻲﻫﻭ  ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ   ﺔﺤﺎﺴﻝﺎﺒ   ﺓﻼﺼﻝﺍ ﺕﻭﻴﺒ ﻲﻗﺎﺒ لﺜﻤ ﻕﻠﻐﻤﻭ ،لﻤﺎﻜﻝﺎﺒ ﻑﻭﻘﺴﻤ ﺭﻴﻏ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ ﻥﺍ لﻭﻘﻝﺍ ﻥﻜﻤﻴﻭ ،ﹰﺎﻤﺎﻤﺘ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ   ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻝ  ﺍ  ﺭﺍﺩﺠ  ﻰﻠﻋ  ﻊﻘﻴ  ﻭﻫﻭ  ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺝﺭﺎﺨ    ﻱﺭﺠﺤ    ﺏ  ﺍﺭ  ﺤﻤ  ﺩﺠﻭﻴ   ﺎﻀﻴﺃﻭ    ،  ﻯﺭﺨﻷﺍ   ﺍﺩﻋ  ﺔﻘﻠﻐﻤ   ﺏﺍﻭﺒﺃ    ﺔﻌﺒﺴ  ﻡﺎﻘﻤﻠﻝﻭ  ﺭﺒﻗ  ﺎﻬﻁﺴﻭﺘﻴﻭ  ﺩﻌﺒ  ﺎﻤﻴﻓ  ﺕﻤﺩﻫ  ﺔﻓﺭﻏ  ﻁﺴﻭ  ﻥﺎﻜﻭ  ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ   ﻥﺎﺨﻭ ﺔﺴﺭﺩﻤﻭ ﺔﻴﻜﺘ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﺘﺘ ﺔﻠﻤﺎﻜ ﺀﺎﻨﺒ ﺔﻠﺘﻜ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻭﻫﻭ ،ﻲﻝﺎﻤﺸﻝﺍ لﺨﺩﻤﻠ  ﻝ ﺱﻴﺌﺭﻝﺍ ﺏﺎﺒﻝﺍ   ﻥﺭﻭﻗ ﺎﻤ ﺍ  ﺫﺍ ﹰﺍﺭﻴﺒﻜ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﺭﺒﺘﻌﻴﻭ ﹰﺎﻤﺎﺘ لﺤﺎﺴﻝﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺩﻭﺠﻭ   ﺎﻀﻴﺃﻭ   ،ﻊﻤﺎﺠﻭ  192  (     .) ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ ﺩﻨﻋ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺓﺭﻬﺸ ﻪﻝ   ﺎﻀﻴﺃﻭ   ،  ﻯﺭﺨﻷﺍ   ﻯﺭﻘﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ   ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ لﺒﻗ ﻥﻤ ﹰﺎﺜﻴﺩﺤ ﻪﻤﻴﻤﺭﺘ ﻡﺘ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤﻓ ،ﺭﻜﺫ ﺎﻤ    ﻰﻝﺇ  ﺔﻓﺎﻀﺇ   .    ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﺸﺘ ﺔﻴﻌﻤﺠﻝﺍ لﺍﺯﺘ   .ﻻﻭ   ﻪﻴﻓ ﺔﻌﻤﺠﻝﺍ ﺓﻼﺼ   ﺔﻤﺎﻗﺇ   ﻡﺘﺘﻭ ﻥﻴﻠﺼﻤﻝﺍﻭ ﺭﺍﻭﺯﻝﺍ لﺒﻘﺘ  ﻭﺴﻴ   ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻝﺍ  ﺔﺌﻴﺒﻝﺍﻭ  ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ    ﺱﻔﻨ  ﻥﻤ  ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺍ  ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ  ﻡﺘ   ﺩﻘﻓ  ﻥﻴﻤﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻼﻜ  ﻲﻓ  ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ    ﺩﺍ  ﻭﻤ    ﺎﻤﺍ   ﺓﺭﺎﺠﺤﻭ  ﺀﺎﻨﺒﻠﻝ  ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ  ﺔﻴﺒﻭﺴﺭ  ﺓﺭﺎﺠﺤ  ﻲﻫ  ﻰﺴﻭﻤ  ﻲﺒﻨﻝﺍ  ﻡﺎﻘﻤ  ﺓﺭﺎﺠﺤﻓ  ،ﻥﻴﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ  ﺔﻁﻴﺤﻤﻝﺍ   ﻲﻓ  ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ  ﺓﺭﺎﺠﺤ  ﺎﻤﻨﻴﺒ  ،  193 )  (  ﻑﺭﻐﻝﺍﻭ  ﺕﺎﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻁﻴﻠﺒﺘ  ﻲﻓ  ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ  ﻱﺭﺎﻨ  ﻊﺒﺎﻁ  ﺕﺍﺫ  ﺔﻴﺘﻴﺭﺒﻜ   ﺎﻤﺍ    .  ﺔﻴﻠﻤﺭ  ﺓﺭﺎﺠﺤ  ﻲﻫﻭ ،ﺔﻁﻴﺤﻤﻝﺍ  ﺔﻌﻴﺒﻁﻝﺍ  ﺱﻔﻨ ﻥﻤ  ﻲﻬﻓ  ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ  ﻲﺘﻝﺍ  ﻡﻴ  ﻠﻋ ﻥﺒ  ﻲﻠﻋ  ﻡﺎﻘﻤ   ﻥﻤ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏﻭ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺭﺠﺤ ﻥﻤ ﺔﻁﻠﺒﻤ ﻲﻫﻭ ﹰﺎﺜﻴﺩﺤ ﺎﻬﻤﻴﻤﺭﺘ ﻡﺘ ﺩﻘﻠﻓ ﺕﺎﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ   ﺔﻴﻀﺭﻷﺍ  .     ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ ﻁﻼﺒﻝ ﺍ   ﺍﺫﻫﻭ ،ﺓﺯﻴﻤﻤﻝﺍ ﻪﺘﻴﺼﺨﺸ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ ﻲﻁﻌﺘ ﺫﺍ   ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ   ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺭﺼﺎﻨﻌﻝﺍ   ﻡﻫﺃ   ﻥﻤ ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ ﺭﺒﺘﻌﺘ   ﻰﻠﻋ لﺎﺜﻤ ﺭﻴﺨﻭ ،  ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ   ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ ﻲﻓ ﺭﻬﻅ ﺩﻗ لﻜﺸﻝﺍ ﻲﻨﺎﻤﺜﻝﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘﻝﺍ ﺍﺫ ﻥﺫﺂﻤﻝﺍ   ﻥﻤ ﺯﺍﺭﻁ   ﺔﻴﻨﺎﻤﺜﻋ  ﺎﻬﻨﺍ  ﻻﺍ  ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ  ﺯﺍﺭﻁﻝﺍﻭ  لﻜﺸﻝﺍ  ﻲﻨﺎﻤﺜﻝﺍ  ﻁﻴﻁﺨﺘﻝﺍ  ﺕﺍﺫ  لﻴﺌﻭﻤﺼ  ﻲﺒﻨﻝﺍ  ﺔﻨﺫﺌﻤ  ﻙﻝﺫ  ( ﺔﻴﻨﺎﻤﺜﻌﻝﺍ ﺓﺭﺘﻔﻝﺍ لﻼﺨ ﻱﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺯﺍﺭﻁﻝﺍ ﺍﺫﻫ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻡﺘ ﺩﻘﻝﻭ ،   .    194  )  لﺼﻷﺍ  113-114.    1968    : ﺝ 2 ،72.     ، 1995  ﺔﻁﻭﻁﺒ ﻥﺒﺍ  191( 192   ، 1996  ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ   (   ،   (ﺭﻤﺭﺍ  193  1999   ،  ﻭﻠﺤﻭﺒﺍ   (  194  : 51.   : 96.    )  )  )  )  74                                                                                      ﺔﻤﺘﺎﺨﻝﺍ   ﻥﺎﻜﻭ   .  ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﻡﺜ ﺔﻴﻨﻴﺩﻭ ﺔﻴﺭﻜﺴﻋ ﺏﺎﺒﺴﻷ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ  ﻝﺍ ﺕﺭﺸﺘﻨﺍ   لﺎﺒﺠﻝﺍ  ﺱﻭﺅﺭ  ﻰﻠﻋ  ﺕﻋﺭﺯﻓ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺭﺎﺸﺘﻨﺍ   ﺩﻴﻜﺄﺘ    ﻲﻓ  ﺭﺸﺎﺒﻤﻝﺍ   ﺎﻫﺭﺜﺃ    ﺔﻴﺭﻜﺴﻌﻝﺍ   ﺏﺎﺒﺴﻸﻝ  .    ﺓﺭﻴﻐﻤﻝﺍ ﻥﻔﺴﻝﺍ ﺏﻗﺭﺘﻝ لﺤﺎﺴﻝﺍ لﻭﻁ ﻰﻠﻋ ﺕﺜﺒﻭ ﻁﻴﺴﻭﻝﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﻭﺩﻌﻝﺍ ﺔﻜﺭﺤ ﺏﻗﺭﺘﻝ   ﻡﺜ ،  ﺎﻬﻋﺍﻭﻨﺃﻭ  ﺎﻬﻝﺎﻜﺸﺃ   ﺕﺒﻌﺸﺘﻭ   ﺔﺤﺭﻀﻷﺍ   ﺕﺩﺠﻤ  ﻓ ،ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﺽﺭﻐﻝﺍ ﻡﺩﺨﻴ   ﺢﺒﺼﺃﻭ   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﻭﻁﺘ   ﺓﺭﺎﺠﺘﻠﻝ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻪﻴﻓ ﻊﻤﺘﺠﻴ ﺔﻤﺎﻋ ﹰﺎﻗﻭﺴ   ﺕﺤﺒﺼﺃ   ﻙﻝﺫ ﺩﻌﺒ ،ﻡﻬﺘﺎﺠﺎﺤﻭ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻡﻭﻤﻬﻝ ﹰﺍﺫﻼﻤ   ﺕﺤﺒﺼﺃ  .    ﹰﺎﻀﻴﺃ   ﻪﻴﻓﺭﺘﻝﺍﻭ ﻊﻠﺴﻝﺍ   لﺩﺎﺒﺘﻭ   ﺓﺭﺩﻘﻝﺍ  ﻲﻓ  ﻕﻝﺎﺨﻝﺍ   ﻙﺍﺭﺸﺇﻭ    ﻪﺒﺤﺎﺼ  ﻪﻴﻝﺄﺘ  ﺽﻓﺭ  ﻪﻨﻜﻝﻭ  ،ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺓﺭﻫﺎﻅ  ﻡﻼﺴﻻﺍ  ﺽﻓﺭﻴ  ﻡﻝ   ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺍﺩﺒﻝﺍ ﻲﻓ ﺕﺭﺼﺘﻗﺍ ﻥﺍ ﺩﻌﺒ ،ﻰﺘﺸ   ﹰﺎﻀﺍﺭﻏﺃ   ﻡﺩﺨﺘ ﺔﻤﺎﻋ ﻡﺴﺍﻭﻤ   ﻰﻝﺇ   ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ  ﻝﺍ ﺕﻝﻭﺤﺘ   ﺩﻬﻋ   ﻰﻝﺇ    ﺔﻓﻭﺭﻌﻤﻝﺍ  ﻪﺴﻭﻘﻁﻭ  ﻩﺭﺌﺎﻌﺸ  ﻡﺴﻭﻤﻠﻝ   ﺢﺒﺼﺃﻭ    ،ﺏﻴﺭﻘﻝﺍ  ﻭﺩﻌﻝﺍ  ﺔﻬﺠﺍﻭﻤﻝ  ﺕﺎﻗﺎﻁﻝﺍ    ﺩﺸﺤ  .    لﻌﻔﻝﺍﻭ   ،ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﺤﺒﻝﺍ ﺊﻁﺎﺸ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻥﻤ ﻲﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺀﺯﺠﻝﺍ ﻲﻓ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ ﻡﺎﻗ   .  ﺏﻴﺭﻗ   ﺎﻤﻜ ،ﺓﻭﻠﺨﻝﺍ ﻲﺒﻝﺎﻁﻭ ﺭﺎﺠﺘﻝﺍﻭ ﺀﺍﺭﻘﻔﻠﻝ ﹰﺍﺫﻼﻤ   ﺢﺒﺼﺃ   ﻭﺃ   ﺭﺼﻤﺒ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ لﺼﺘ لﺼﻭ ﺔﻘﻠﺤ   ﺢﺒﺼﺃ   ﺭﺼﻤ ﻥﻤﻭ ﻁﺴﻭﻝﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤﻭ لﺤﺎﺴﻝﺍ لﻭﻁ ﻰﻠﻋ لﺎﻤﺸﻝﺍ   ﻰﻝﺇ   ﺏﻭﻨﺠﻝﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﺎﺠﺘﻠﻝ ﹰﺍﺩﺼﻘﻤ   ﺢﺒﺼﺃ  .    ﹰﺎﻀﻴﺃ  ﻲﺒﻭﻴﻷﺍﻭ    ﻲﺒﻴﻠﺼﻝﺎﺒ  ﹰﺍﺭﻭﺭﻤ  ﻲﻤﻁﺎﻔﻝﺍ  ﺭﺼﻌﻝﺍ  ﻥﻤ   ﹰﺍﺀﺩﺘﺒﺍ    لﻭﺩﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺩﺩﻋ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  لﻭﺍﺩﺘ  ﻩﺭﺜﺃ   ﻲﻤﻁﺎﻔﻝﺍ ﺩﻬﻌﻝﺍ ﻥﺎﺒ ﺃ  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﻲﻌﻴﺸﻝﺍ ﺏﻫ  ﺫﻤﻝﺍ ﺓﺭﻁﻴﺴﻝ ﻥﺎﻜ ﺩﻗﻭ ﻲﻨﺎﻤﺜﻌﻝﺍﻭ ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍﻭ   ﺩﻭﺠﻭ ﺢﺠﺭﺘ   ﻲﺘﻝﺍﻭ   .  ﻙﻝﺫ   ﻰﻝﺇ   ﺭﻴﺸﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺕﺎﺒﺎﺘﻜﻝﺍﻭ   ﺔﻝﺩﻷﺍ   ﺔﻝﺎﺤﻀ ﻡﻏﺭ   ﺓﺄﺸﻨﻝﺍ  ﺩﻴﻜﺄﺘ   ﻲﻓ ﻎﻝﺎﺒﻝﺍ   ﻕﻴﺭﻁﻝﺍ  ﺭﺒﻋ  ﻪﻨﻋ  ﷲﺍ  ﻲﻀﺭ    "  ﻥﻴﺴﺤﻝﺍ  ﺱﺃﺭ "   ﺓﺭﻴﺴﻤ  ﻕﻓﻭ  ﻙﻝﺫﻭ  ،ﻥﺎﻜﻤﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺀﺎﻨﺒ  ﻥﻭﺩ  ﺩﻬﺸﻤ  .    ﺭﺼﻤ   ﻰﻝﺇ   ﻥﺎﻜﻤﻝﺎﺒ ﹰﺍﺭﻭﺭﻤ ﻲﻠﺤﺎﺴﻝﺍ   ﻲﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ  ﻊﻗﻭﻤﻝﺍ  ﺔﻴﻔﻠﺨ  ﻰﻠﻋ  ﺀﺎﺠ   ﺩﻴﺠﻤﺘﻝﺍ    ﺍﺫﻫﻭ  ،  ﻥﻴﻴﺒﻭﻴﻷﺍ    ﺩﻌﺒ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ   ﻥﻭﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ  ﺩﺠﻤ   ،ﻙﻝﺫ ﻲﻓ   ﻩﺭﺜﺃ   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺏﺤﺎﺼﻝ ﺔﻗﺭﺎﺨﻝﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻝﺍ لﻭﺤ ﺔﻝﻭﺍﺩﺘﻤﻝﺍ ﺔﻴﺒﻌﺸﻝﺍ ﺔﻴﺎﻜﺤﻠﻝ ﻥﺎﻜ ﺎﻤﺒﺭﻭ ،ﻡﺎﻬﻝﺍ  .    ﻱﺭﻜﺴﻌﻝﺍ ﻡﻫﺯﻴﻤﺘ ﻡﻏﺭ ،ﻡﻠﻌﻝﺍﻭ ﺔﻓﺎﻘﺜﻝﺍ   ﻰﻝﺇ   ﺍﻭﺭﻘﺘﻓﺍ ﻥﻭﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺎﻓ   ﺭﻫﺎﻅﻝﺍ  ﻊﻀﻭ  ﺙﻴﺤ  ﻙﻴﻝﺎﻤﻤﻝﺍ    ﻰﻝﺇ  ﻩﻭﺜﺭﻭﺃﻭ    "  ﺢﻴﺭﻀﻝ  ﺍ  ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ " ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻰﻠﻋ   ﻭﻥ  ﻴﺒﻭﻴﻷﺍ    ﻅﻓﺎﺤ   ﻡﺩﻘﺘﻴ  ﺃﺩﺒ  ﻪﻨﺍ   ﺫﺇ    ﺔﺤﺼﻝﺍ   ﻰﻝﺇ    ﺏﺭﻗﺍ  ﺍﺫﻫﻭ  ،ﻕﺌﺎﺜﻭﻝﺍ  ﺭﻬﻅﺘ  ﺎﻤﻜ  ﻲﺌﺎﻨﺒﻝﺍ   ﻲﺴﺎﺴﻷﺍ    ﺭﺠﺤﻝﺍ  ﺱﺭﺒﻴﺒ  75                                                                   ﺩﺸﺤ   ﻥﻜﺎﻤﺃﻭ  ﺔﺒﻗﺍﺭﻤ  ﻁﺎﻘﻨ  ﺩﻭﺠﻭ  ﻥﻤ  ﺩﺒ  ﻻ  ﻥﺎﻜ  ﺍﺫﻬﻝ  ،  ﻥﻴﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ  ﺔﺒﺭﺎﺤﻤ  ﻲﻓ  لﺎﻤﺸﻝﺍ   ﻩﺎﺠﺘﺎﺒ  .    ﺔﻠﺒﻘﻤﻝﺍ ﺔﻨﺤﺎﻁﻝﺍ ﻙﺭﺎﻌﻤﻝﺍ لﺒﻗ ﺕﺍﻭﻘﻝﺍ  ﺕﻨﺎﻜﻭ   ،  ﺭﻭﻤﻷﺍ   ﻡﺎﻤﺯ ﻡﻠﺘﺴﺘﻭ ﻯﻭﻘﺘ ﺔﻴﻓﻭﺼﻝﺍ ﻕﺭﻁﻝﺍ ﺕﺃﺩﺒ ،ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ ﺭﺼﻌﻝﺍ   ﺭ ﺨﺍﻭﺃ   ﻲﻓ  ﻉﺎﺒﺘﺇ   ﺎﻬﻨﻤ لﻜﻝ   ﺢﺒﺼﺄﻓ   ﺎﻴﻜﺭﺘ ﻲﻓ ﺔﻴﺩﻨﺸﻘﻠﻘﻝﺍ ﺔﻘ ﻴ  ﺭﻁﻝﺎﺒ ﺎﻬﻌﻴﻤﺠ ﺕﺭﺜﺄﺘ ﺫﺍ ،ﻱﺭﻜﺴﻋ ﻊﺒﺎﻁ ﺕﺍﺫ   ﺭﺌﺒ ﺭﻔﺤﻭ ﻪﻤﻴﻤﺭﺘﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺎﻤﻋ  ل ﺇ  ﻭﺤ ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﻩﺭﻜﺫ ﺎﻤ ﺍﺫﻫ  ﻭ ،ﺔﻘﻴﺭﻁﻝﺍ ﺦﻴﺸﺒ   ﻥﻭﺭﻤﺘﺄﻴ   ﺭﻜﺴﻋﻭ  .    ﺔﻴﺭﺩﺎﻘﻝﺍ ﺔﻘﻴﺭﻁﻝﺍ  ﻭ ﻱﺯﻐﻝﺍ ﺩﻤﺤﻤ لﺒﻗ ﻥﻤ ﻪﻴﻓ   "  ﻡﺎﻘﻤ " لﻭﻝﺩﻤ ﺕﺒﺜ ﻙﺎﻨﻫﻭ   .  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺽﺭﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﻭﺠﻭﻤ ﺕﻝﺍﺯﺎﻤ ﺔﻴﺒﻴﻠﺼﻝﺍ لﻭﻴﺫﻭ ﺍﺫﻫ ﻡﺘ   ﻲﺒﻭﻴﻷﺍ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺡﻼﺼ ﻊﻤ ﺀﺎﺠ ﻱﺫﻝﺍ ﻲﻨﺴﻝﺍ ﺏﻫﺫﻤﻝﺍ ﺓﺩﺎﻴﺴ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻙﻝﺫﻭ  . ﻲﻝﺎﺤﻝﺍ ﺎﻨﺘﻗﻭ ﻰﺘﺤ ﻲﻨﺴﻝﺍ  .    ﻲﻨﺴﻝﺍ ﻪﺠﻭﺘﻝﺍ ﺕﻝﺫ ﺔﻴﺒﻭﻴﻷﺍ ﺔﻝﻭﺩﻝﺍﻭ  ﻨ  ﻭﺃ   ﺭﺜﺍ  Conder   ﺩﻭﻌﻴ  ﺹﻨ  ﻥﻤ  ﺭﻓﻭﺘ  ﺎﻤ    ﻻﺇ  ﻪﺘﺄﺸﻨﻭ  ﻪﻠﺼﺃ    ﻰﻠﻋ  ل  ﺩﻴ  ﺵﻘ  ﻱﺃ    ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﻲﻓ  ﺩﺠﻭﻴ      ﻻ    ﺎﻤﺒ ﺩﻜﺅﻴ ﺩﻭﻘﻌﻝﺍﻭ   ﺔﻗﻭﺭﻷﺍ   ﻡﺎﻅﻨﻭ ﹰﺎﻤﻭﻤﻋ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻁﻤﻨ ﻥﺍ ﻻﺍ    ﻕﺭﺸﺘﺴﻤﻠﻝ ﺱﺭﺒﻴﺒ ﺭﻫﺎﻅﻠﻝ   ﻙﻝﺫﻭ ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍ   ﺏﻠﻏﻷﺍ   ﻰﻠﻋﻭ ،ﺔﻴﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍﻭ   ﺔﻴﺒﻭﻴﻷﺍ   ﻥﻴﺘﺭﺘﻔﻝﺍ ﻲﻓ   ﻡﻴﻗﺃ  ﻪﻨﺄﺒ   ﻙﺸﻠﻝ ﹰﻻﺎﺠﻤ ﻉﺩﻴ  ﻻ    ﹰﺍﺭﺌﺒ ﻪﻴﻓ ﺭﻔﺤﻭ ﻪﻨﻜﺴ   ﻱﺃ   ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﻤﻋ ﻱﺯﻐﻝﺍ ﺩﻤ  ﺤﻤ ﻥﺍ ﻙﻝﺫ ﻰﻠﻋ لﺩﻴ ﺎﻤﻤﻭ ، ﺓﺩﺠﺘﺴﻤﻝﺍ ﺕﺎﺠﺎﺤﻠﻝ   ﺀﺎﻨﺒ   ﺭﺌﺎﻤﻋ ﻪﻴﻓ ﺩﻴﺸﻭ ﻪﻴﻠﻋ    ﻑﺎﻀﺃ  ﺎﻤﻨﺇﻭ   ،ﻪﻝ ﻕﺒﺎﺴ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ    ﻥﺃ  ﻱﺃ   ،ﻪﻨﻤ ﺏﺸﺨﻝﺍ   لﺍﺯﺃﻭ   ﻪﻨﺼﺤﻭ  .    ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ ﻩﺩﺭﻭﺃ ﺎﻤ ﻰﻠﻋ   ﻥﻤ ﻩﻭﺭﻤﻋﻭ ﻙﻝﺫ ﺩﻌﺒ ﻪﻴﻝﺍ ﺍﻭﺩﺎﻋ ﻥﻴﻤﻠﺴﻤﻝﺍ ﻥﺍ ﻻﺍ ،ﻥﻴﺭﺸﻌﻝﺍ ﻥﺭﻘﻝﺍ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﻲﻓ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺠﻫ   ﻊﻗﺍﻭﻠﻝ  ﺓﺩﻴﺩﺠ  ﺔﻴﺅﺭ  ﻥﻤ  ﺩﺒ  ﻻ  ﺍﺫﻬﻝ   . ﺎﻬﺒﺎﺤﺼﺃﻭ    ﺎﻬﺜﺍﺭﺘﻭ   ﺔﻤﻷﺍ    ﺔﻴ  ﻭﻫ  ﻰﻠﻋ  ﹰﺍﺩﻫﺎﺸ  لﻅﻴﻝ  ﺩﻴﺩﺠ   ﻡﻭﻘﺘ ﺔﻴﻓﻭﺘﺴﻤ ﺔﺴﺍﺭﺩﺒ ،ﻡﻝﺎﻌﻤﻝﺍ ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺔﻴﻤﻠﻋ ﺱﺴﺃ ﻰﻠﻋ ﻡﻭﻘﻴ ﻥﺃ ﺏﺠﻴ ﺫﺇ ،ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﻱﺭﺜﻷﺍ   ﻥﻴﻴﺭﺜﻷﺍ  ﺔﻴﺎﻋﺭ  ﻰﻝﺇ   ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ    لﻴﻭﻤﺘﻝﺍﻭ  ﻡﻋﺩﻝﺎﺒ  ﻰﻅﺤﺘ  ﺔﻴﻤﻴﺩﺎﻜﺃﻭ  ﺔﻴﻤﻠﻋ  ﺕﺎﺴﺴﺅﻤ  ﺎﻬﻴﻠﻋ  .    ﺔﻤﻴﻠﺴ ﺀﺍﻭﺠ  ﺃ ﻲﻓ ﻡﻬﺘﺎﺴﺍﺭﺩﺒ ﺍﻭﻤﻭﻘﻴ ﻰﺘﺤ ﻥﻴﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ   ﺎﻬﻌﻴﺭﺎﺸﻤ  ﻑﻼﺘﺨﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻴﺭﺜﻷﺍ  ﻊﻗﺍﻭﻤﻝﺍ  لﺎﺤ  ﺔﻌﺒﺎﺘﻤ  ﻥﻴﻝ  ﻭ  ﺅﺴﻤﻝﺍﻭ  ﻥﻴﻴﻨﻬﻤﻝﺍ  ﻰﻠﻋ  ﺏﺠﻴ  ﺎﻤﻜ   ﺔﻤﺎﻌﻝﺍ  ﺩﺎﺸﺭﺇﻭ  ﺕﺎﻴﺭﻭﺩﻭ  ﺕﺍﺭﻭﺸﻨﻤ  ﻲﻓ   ﺎﻫﺭﺎﻬﻅﺇﻭ    ﺎﻬﻘﻴﺜﻭﺘﻭ  ﺎﻬﻤﻴﻤﺭﺘﻭ  ﺎﻬﺘﺴﺍﺭﺩ  ﻰﻠﻋ  لﻤﻌﻝﺍﻭ   ﺕﺍﺭﺸ  ﻌﻝﺍ ﻙﺎﻨﻬﻓ ،ﺎﻬﻨﻤ ﺭﻫﺎﻅﻝﺎﺒ   ﺀﺎﻔﺘﻜﻻﺍ   ﻡﺩﻋﻭ ،ﺕﺭﻐﺼ ﻭﺃ ﺕﺭﺒﻜ ﺎﻤﻬﻤ ،ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺃ ﻥﺎﻴﺒﻭ ،ﺎﻬﻴﻝﺇ   ﺕﻭﻴﺒ  ﻝﺎﻜ  ،ﺎﻬﺘﻴﻭﻫﻭ  ﺎﻬﻝﻭﻝﺩﻤ  ﻲﻓ  ﻯﻭﺼﻗ  ﺔﻴﻤﻫﺃ  لﺜﻤﺘ  ﻲﺘﻝﺍﻭ  ﺓﺭﻴﻐﺼﻝﺍ  ﻊﻗﺍﻭﻤﻝﺍ  ﻥﻤ  ﺕﺎﺌﻤﻝﺍ  لﺒ   ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻑﻭﻗﻭﻝﺍ ﺏﺠﻴ ﻲﺘﻝﺍﻭ ،ﹰﺎﻴﻭﺩﻴ ﺓﺭﻭﻔﺤﻤﻝﺍ ﺭﻭﺎﻐﻤﻝﺍﻭ ﺔﺴﺭﺍﺩﻝﺍ ﺕﺎﺠﺭﺩﻤﻝﺍﻭ ﺭﺼﺎﻌﻤﻝﺍﻭ ﺭ  ﻁﺎﻨﻘﻝﺍﻭ   ﺎﻬﻤﻴ  ﻤﺭﺘ  ﻡﺜ  ﹰﺎﻴﺴﺩﻨﻫ  ﺎﻬﻨﻤ  ﺭﻤﺩﻤﻝﺍ  لﺎﻤﻜﺇ  ﻭ  ،ﺎﻫﺩﺎﻌﺒﺃﻭ  ﺎﻬﻁﻗﺎﺴﻤ  ﻡﺴﺭﺒ  ﹰﺎﻴﺴﺩﻨﻫ  ﺎﻬﻠﻴﻠﺤﺘﻭ  ﺎﻬﻔﺼﻭﻭ  76  .     ﻊﻗﺍﻭﻝﺍ ﻰ  ﻠﻋ                                                        ﻥﻴﺒ ﺙﻴﺤ ،لﻤﺎﻜﺘﻤﻝﺍ ﻱﺭﻅﻨﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﻥﺎﻴﺒﻝ ﻰﻝﻭﻷﺍ ﻕﻴﺜﻭﺘﻝﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻝﺍ ﺔﻤﺴ ﻭﻫ ﻲﺴﺩﻨﻬﻝﺍ لﻴﻠﺤﺘﻝﺍ ﻥﺇ   ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﺒ ﺩﺼﺭﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻴﺭﺩﺎﻗ ﻥﻴﺼﺘﺨﻤﻭ ﺓﺯﻬﺠﺄﺒﻭ ﻲﻤﻠﻋ ﺏﻭﻠﺴﺄﺒ ﻻﺇ ﻡﺘﻴ ﻻ ﺍﺫﻫﻭ   .  ﻡﻠﻌﻤﻝﺍ ﺔﻴﻫ ﺎﻤ  .     ﻡﻠﻌﻤﻠﻝ ﺭﺸﺎﺒﻤﻝﺍ ﻱﺭﻅﻨﻝﺍ ﻑﺼﻭﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ ،ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺱﻴﻴﺎﻘﻤﻭ   ﻪﺘﺴﺍﺭﺩﻭ  ،  ﻩﺭﺎﻬﻅﺇﻭ    ﹰﺎﻁﻴﺴﺒ  ﻥﺎﻜ  ﻭﻝﻭ  ﺭﺜﺍ   ﻱﺃ    ﺔﻌﺒﺎﺘﻤ  ﺓﺭﻭﺭﻀﺒ  ﻥﻴﻝﻭﺌﺴﻤﻝﺍ  ﺏ  ﻝﺎﻁﻨ  ﺍﺫﻬﻝ  .    ﻡﻬﻝﻭﺼﺃ  ﻰﻝﺇ   ﺔﻤﺩﺎﻘﻝﺍ   لﺎﻴﺠﻷﺍ   ﻱﺩﻬﻴ ﹰﺍﺯﻤﺭ لﻅﻴ ﻰﺘﺤ ﻪﻘﻴﺜﻭﺘﻭ  ﻕﻴﻓﻭﺘﻝﺍ ﻲﻝﻭ ﷲﺍﻭ  77                                                                                            ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﻊﺠﺍﺭﻤﻝﺍ ﺔﻤﺌﺎﻗ  .    ﻡﻴﺭﻜﻝﺍ ﻥﺁﺭﻘﻝﺍ  1968  .     ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﺙﺍﺭﺘﻝﺍ ﺭ  ﺍﺩ ،  ﺔﻁﻭﻁﺒ ﻥﺒﺍ ﺔﻠﺤﺭ   ،  ﺩﻤﺤﻤ ﻥﺒ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﺒ ﺩﻤﺤﻤ ،ﺔﻁﻭﻁﺒ ﻥﺒﺍ   ، ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍﻭ ﺭﺼﻤ ﻙﻭﻠﻤ ﻲﻓ ﺓﺭﻫﺍﺯﻝﺍ ﻡﻭﺠﻨﻝﺍ   .  ﻑﺴﻭﻴ ﻥﺴﺎﺤﻤﻝﺍ ﻭﺒﺃ ﻥﻴﺩﻝﺍ لﺎﻤﺠ ،ﻱﺩﺭﺒ ،ﻱﺭﻐﺘ ﻥﺒﺃ ﺝ7   ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ،ﺔﻴﺭﺼﻤﻝﺍ ﺏﺘﻜﻝﺍ ﺭﺍﺩ ﺔﻴﺭﺼﻤﻝﺍ ﺔﻓﺎﻘﺜﻝﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ،  1963  .          ،ﺩﺍﺩـﻐﺒ ،ﻰـﻨﺜﻤﻝﺍ ﺔـﺒﺘﻜﻤ ،   ﻙﻝﺎﻤﻤﻝﺍﻭ ﻙﻝﺎﺴﻤﻝﺍ    ،          ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﺒﺍ ﷲﺍ ﺩﻴﺒﻋ ﻡﺴﺎﻘﻝﺍ ﻲﺒﺍ ،ﺔﺒﺫﺍﺩﺭﺨ ﻥﺒﺍ 1889  .    1968  .     ،ﺭﺩﺎﺼ ﺭﺍﺩ ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﺙﻝﺎﺜﻝﺍ ﺩﻠﺠﻤﻝﺍ ،  1968  .     ،ﺭﺩﺎﺼ ﺭﺍﺩ ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﺭﺸﻋ ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﺩﻠﺠﻤﻝﺍ ،  ﺏﺭﻌﻝﺍ ﻥﺎﺴﻝ   ،  لﻀﻔﻝﺍ ﻲﺒﺍ ،ﺭﻭﻅﻨﻤ ﻥﺒﺍ  ﺏﺭﻌﻝﺍ ﻥﺎﺴﻝ   ،  لﻀﻔﻝﺍ ﻲﺒﺍ ،ﺭﻭﻅﻨﻤ ﻥﺒﺍ         ﺔـﻌﻤﺎﺠ ،ﺓﺭﻭﺸﻨﻤ ﺭﻴﻏ ﺭﻴﺘﺴﺠﺎﻤ ﺔﻝﺎﺴﺭ ،      لﻴﻠﺨﻝﺍ ﻯﺭﻗ ﻲﻓ ﺀﺎﻴﺒﻨﻷﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ    ،   ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺇ ،ﺭﻤﻋ  ًﺃ   ﻭﺒﺃ  1996  .     ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺭﺎﺜﻶﻝ   ﻲﻝﺎﻌﻝﺍ ﺩﻬﻌﻤﻝﺍ ،ﺱﺩﻘﻝﺍ  2003  .    2003  .     ،ﻥﺎﻤﻋ ،ﺭﺸﻨﻠﻝ ﺔﻤﺎﺴﺃ ﺭﺍﺩ ،  ﺝ ،1  ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﻯﺭﻘﻝﺍﻭ ﻥﺩﻤﻝﺍ ﺔﻋﻭﺴﻭﻤ   ،ﻥﺎﻤﻋ ،ﺭﺸﻨﻠﻝ ﺔﻤﺎﺴﺃ ﺭﺍﺩ ،  ﺝ ،2  ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﻯﺭﻘﻝﺍﻭ ﻥﺩﻤﻝﺍ ﺔﻋﻭﺴﻭﻤ   ،  ﺔﻨﻤﺁ ،ﺭﺠﺤ ﻭﺒﺍ   ،  ﺔﻨﻤﺁ ،ﺭﺠﺤ ﻭﺒﺍ   ،ﺓﺭﻭﺸﻨﻤ ﺭﻴﻏ   ﺭﻴﺘﺴﺠﺎﻤ ﺔﻝﺎﺴﺭ ،  ﺱﺩﻘﻝﺍ ﻲﻓ لﻴﺌﻭﻤﺼ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ   ،     ﷲﺍﺩﺒﻋ ﻑﺴﻭﻴ ﻥﻴﺴﺤ ،ﻭﻠﺤﻭﺒﺍ  1999  .     ،ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠ ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺭﺎﺜﻶﻝ ﻲﻝﺎﻌﻝﺍ ﺩﻬﻌﻤﻝﺍ  2004  .     ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺭﺎﺜﻶﻝ ﻲﻝﺎﻌﻝﺍ ﺩﻬﻌﻤﻝﺍ ،  ﺔﻴﺭﺸﻌﻝﺍ ﺔﺒﺴﺎﻨﻤﻝﺎﺒ ﺔﻴﺭﺜﺃ ﺕﻻﺎﻘﻤ   ،  ﻥﺍﻭﺭﻤ ،ﻑﻠﺨﻭﺒﺍ    ﺔـﻴﺒﺭﺘﻠﻝ        ﺔﻴﻤﻼـﺴﻹﺍ ﺔـﻤﻅﻨﻤﻝﺍ ،       ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺓﺭﺎﻀﺤﻝﺍ ﻡﻝﺎﻌﻤ ﻥﻤ     ،ﻥﺍﻭﺭﻤ ،ﻑﻠﺨﻭﺒﺍ  2001  .    ﺴ،ﻭﻜ   ﻴﺴﻴﺍ ،ﺔﻓﺎﻘﺜﻝﺍﻭ ﻡﻭﻠﻌﻝﺍ ﻭ  1  ﺭﺍﺩ ،       ﻁ ﺔﻴﻨﻴﻁﺴـﻠﻓ ﺕﻼﺌﺎـﻋﻭ ﺭﺌﺎﺸﻋ ﺔﻋﻭﺴﻭﻤ ،    ﺎﻫﺍﺭﻗﻭ ﺎﻬﻨﺩﻤ ﺱﺩﻘﻝﺍ     ﺩﻤﺤﺍ ﺯﺌﺎﻓ ،ﺓﺩﺭﻓ ﻭﺒﺍ    ، 1991  .     ،ﻥﺎﻤﻋ ،لﻴﻠﺠﻝﺍ        ،ﺕﻭﺭـﻴﺒ ،ﺔـﻓﺭﻌﻤﻝﺍ ﺭﺍﺩ ،   ﺝ ،4     ﺭﺸﺒﻝﺍ ﺭﺎﺒﺨﺇ ﻲﻓ ﺭﺼﺘﺨﻤﻝﺍ    ،      لﻴﻋﺎﻤﺴﺇ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺩﺎﻤﻋ ،ﺀﺍﺩﻔﻝﺍ ﻲﺒﺃ  78  .    ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥﻭﺩﺒ                                                 ،ﺓﺭﻫﺎـﻘﻝﺍ ،   ﻁ ،1   ﺔـﻴﻜﻭﻠﻤﻤ       ﻝﺍ ﻕﺌﺎـﺜﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺕﺎﺤﻠﻁﺼﻤﻝﺍ    ،     ﺩﻤﺤﻤ ﺩﻤﺤﻤ ،ﺩﻤﺤﻤ ﻥﻴﻤﺃ 1990  .    .-    ــﻫ  1398   ﻁ ،3  ،        ﺩﺠﺎﺴـﻤ ﺭﻭﺒﻘﻝﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻥﻤ ﺩﺠﺎﺴﻝﺍ ﺭﻴﺫﺤﺘ    ،     ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺭﺼﺎﻨ ﺩﻤﺤﻤ ،ﻲﻨﺎﺒﻝﻷﺍ 1977  ﻡ.    1965  .     ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ،  ﺝ ،8  ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺌﺎﻅﻭﻝﺍﻭ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﻥﻭﻨﻔﻝﺍ   ،  ﻥﺴﺤ ،ﺎﺸﺎﺒﻝﺍ  1923  .     ،ﺱﺩﻘﻝﺍ ،  ﺱﺩﻘﻤﻝﺍ ﺕﻴﺒ   ﺔ  ﻌﺒﻁﻤ ،ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺦﻴﺭﺎﺘ   ،  ﺢﻝﺎﺼﻝﺍ ﺭﻤﻋ ،ﻲﺜﻭﻏﺭﺒﻝﺍ  1957  .     ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﺔﻗﺍﺩﺼﻝﺍ ﺭﺍﺩ ، ﻊ  ﺒﺍﺭﻝﺍ ﺩﻠﺠﻤﻝﺍ ،  ﻥﺍﺩﻠﺒﻝﺍ ﻡﺠﻌﻤ   ،  ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﺒ ﺕﻭﻗﺎﻴ ،ﻱﻭﻤﺤﻝﺍ       ،ﺩﺍﺩـﻐﺒ ،ﺔﻀﻬﻨﻝﺍ ﺔﺒﺘﻜﻤ ،   ﺝ ،2       لﻴﻠﺨﻝﺍﻭ ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻲﻓ لﻴﻠﺠﻝﺍ ﺱﻨﻹﺍ    ،    ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺭﻴﺠﻤ ،ﻲﻠﺒﻨﺤﻝﺍ 1995  .           ﺔـﻓﺎﻘﺜﻝﺍ ﺓﺭـﺌﺍﺩ ﺕﺍﺭﻭﺸـﻨﻤ ،        ﻥﻴﻁﺴـﻠﻓ ﻑﺭﺎﻌﻤ ﻲﻓ ﻡﻜﺤﻝﺍﻭ ﻡﻠﻌﻝﺍ لﻫﺃ    ،    ﺢﻝﺎﺼ ﺩﻤﺤﺍ ،ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ  1968  .     ﻥﺎﻤﻋ ،ﻡﻼﻋﻹﺍﻭ ﺔﻓﺎﻘﺜﻝﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ،ﻥﻭﻨﻔ  ﻝﺍﻭ    ﺀﺎﻤـﺴﺍﻭ  1948            ﺔﻨـﺴ لﻴﺌﺍﺭـﺴﺇ ﺎـﻬﺘﺭﻤﺩ ﻲﺘﻝﺍ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻯﺭﻗ   ﺴﻨﻨﻰ  ،     ﻻ ﻲﻜ ،ﺩﻴﻝﻭ ،ﻱﺩﻝﺎﺨﻝﺍ  1997  .    1  ﺕﻭﺭﻴﺒ ،  ﻁ ،ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤ ،  ﺎﻬﺌﺍﺩﻬﺸ  1973  .    2 ،  ﻁ ،لﻭﻷﺍ ﻡﺴﻘﻝﺍ ،  ﺝ ،1  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺎﻨﺩﻼﺒ  1966  .    1  ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،  ﻁ ،ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﻡﺴﻘﻝﺍ ،  ،ﺝ 1  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺎ  ﻨﺩﻼﺒ   ،  ﺩﺍﺭﻤ ﻰﻔﻁﺼﻤ ،ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ   ،  ﺩﺍﺭﻤ ﻰﻔﻁﺼﻤ ،ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ  1   ،ﺕﻭﺭـﻴﺒ ،    ﻁ ،ﻲﻨﺎـﺜﻝﺍ ﻡﺴـﻘﻝﺍ ،  ﺝ ،4    ﺔـﻴﻓﺎﻴﻝﺍ ﺭﺎﻴﺩﻝﺍ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺎﻨﺩﻼﺒ    ،    ﺩﺍﺭﻤ ﻰﻔﻁﺼﻤ ،ﻍﺎﺒﺩﻝﺍ 1972  .         ،ﺓﺩﻭﻤﺤ ﻥﻤﺤﺭﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﻕﻴﻘﺤﺘ ،      ﻰﺼﻗﻷﺍ ﺩﺠﺴﻤﻝﺍ لﺌﺎﻀﻔﺒ ﺎﺼﺨﻻﺍ ﻑﺎﺤﺘﺇ    ،    ﻥﻴﺩﻝﺍ ﻲﻤﺸ ،ﻲﻁﻭﻴﺴﻝﺍ  1987  .     ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ،ﺭﻫﺯﻷﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠ  1992  .     ،ﺱﺩﻘﻝﺍ ،ﻑﺭﺎﻌﻤﻝﺍ ﺔﻌﺒﻁﻤ ،  ﻁ ،3  ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻲﻓ لﺼﻔﻤﻝ   ،ﺍ  ﻑﺭﺎﻋ ،ﻑﺭﺎﻌﻝﺍ  79                                                 ،ﺔـﻴﻨﻭﺎﻌﺘﻝﺍ ﻊﺒﺎـﻁﻤﻝﺍ لﺎـﻤﻋ ﺔـﻴﻌﻤﺠ ،   ﺱﺩـﻘﻤﻝﺍ ﺕﻴﺒ ﻲﻓ ﻡﻠﻌﻝﺍ ﺩﻫﺎﻌﻤ   ،    لﻴﻤﺠ لﻤﺎﻜ ،ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ 1981  ،ﻥﺎﻤﻋ  .    1992  .     ،ﻥﺎﻤﻋ ،ﺔﻴﻨﺩﺭﻷﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠﻝﺍ ﺕﺍﺭﻭﺸﻨﻤ   ، ﺦﻴﺭﺎﺘﻝﺍ ﻲﻓ ﺱﺩﻘﻝﺍ   ،  لﻴﻤﺠ لﻤﺎﻜ ،ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ         ﺕﺍﺭﻭﺸـﻨﻤ ،ﻡﺎـﻘﻤﻝﺍﻭ ﻡﺴﻭﻤﻝﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘ ،   ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ      ﻲﻓ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺴﻭﻤ    لﻴﻤﺠ لﻤﺎﻜ ،ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ    ، 1  ،ﻥﺎﻤﻋ ،  1990  .    ﻁ ،ﺔﻴﻨﺩﺭﻷﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠﻝﺍ     ،لـﻤﺭﻜﻝﺍ ﺭ  ﺍ    ﺩ ﺕﺍﺭﻭﺸـﻨﻤ ،        ﺹﻠﺨﻤ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﺕﺎﺒﺎﺘﻜ ﻲﻓ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﺙﺍﺭﺘ    ،    لﻴﻤﺠ لﻤﺎﻜ ،ﻲﻠﺴﻌﻝﺍ 1986  ،ﻥﺎﻤﻋ  .    1970 ( ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥﻭﺩﺒ ،  -  .    1920  )  ﺔﺒﻭﻬﻨﻤﻝﺍﻭ ﺓﺭﻤﺩﻤﻝﺍ ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﻯﺭﻘﻝﺍﻭ ﻥﺩﻤﻝﺍ   ،  ﺩﻤﺤﺍ ،ﻲﻤﻠﻌﻝﺍ   ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ﺔﻴﺭﺼﻤﻝﺍ ﺏﺘﻜﻝﺍ ﺭﺍﺩ ،ﺎﺸﺎﺒ ﻲﻜﺯ ﺩﻤﺤﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ،  ﺭﺎﺼﺒﻹﺍ ﻙﻝﺎﺴﻤ   ،ﷲﺍ   لﻀﻓ ﻥﺒﺍ ،ﻱﺭﻤﻌﻝﺍ 1342  1924  .    -   ﺝ ،5 ،         ﺀﺎﺸـﻨﻹﺍ ﺔﻋﺎﻨـﺼ ﻲـﻓ ﻰﺸﻋﻷﺍ ﺢﺒﺼ    ،         ﺢﻝﺎﺼ ﻥﺒ ﺭﻤﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻥﺒ ﺩﻤﺤﺍ ،ﻱﺩﻨﺸﻘﻠﻘﻝﺍ  1913  .     ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ،ﺔﻴﺭﻴﻤﻷﺍ ﺔﻌﺒﻁﻤﻝﺍ  1984  .     ،ﻕﺸﻤﺩ ،  ﺝ ،1ﻁ ،1  ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﺔﻋﻭﺴﻭﻤﻝﺍ   ،  ﺩﻤﺤﺍ ،ﻲﻠﺸﻋﺭﻤﻝﺍ  1984  .    1  ﻕﺸﻤﺩ ،  ﻁ ،ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ ﺩﻠﺠﻤﻝﺍ ،  ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﺔﻋﻭﺴﻭﻤﻝﺍ   ،  ﺩﻤﺤﺍ   ،ﻲﻠﺸﻋﺭﻤﻝﺍ  1984  .    1  ،ﻕﺸﻤﺩ ،  ﻁ ،ﺙﻝﺎﺜﻝﺍ ﺩﻠﺠﻤﻝﺍ   ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﺔﻋﻭﺴﻭﻤﻝﺍ ،   ،  ﺩﻤﺤﺍ ،ﻲﻠﺸﻋﺭﻤﻝﺍ   ﺭﺍﺩ ،   ﻡﻴﻝﺎﻗﻷﺍ ﺔﻓﺭﻌﻤ ﻲﻓ ﻡﻴﺴﺎﻘﺘﻝﺍ ﻥﺴﺤﺃ    ،      ﺭﻜﺒ ﻲﺒﺃ ﻥﺒ ﺩﻤﺤﻤ        ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﻰﺒﺃ ﻥﻴﺩﻝﺍ ﺱﻤﺸ ،ﻲﺴﺩﻘﻤﻝﺍ  2003  .     ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﺔﻴﻤﻠﻌﻝﺍ ﺏﺘﻜﻝﺍ  1986  .     ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﻕﺭﺸﻤﻝﺍ ﺭﺍﺩ ،ﻥﻭﺜﻼﺜﻝﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺤﻝﺍ ﺔﻌﺒﻁﻝﺍ   ،  ﻡﻼﻋ  ﻷﺍﻭ ﺔ  ﻐﻠﻝﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﻨﻤﻝﺍ      ﻡﺭﻜﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩﻭ ﻕﻴﻘﺤﺘ ،   ﻁ ،1      ﺔﻴﺴﺩﻘﻝﺍ ﺔﻠﺤﺭﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺴﻨﻻﺍ ﺓﺭﻀﺤﻝﺍ   ﻲﻔﻨﺤﻝﺍ   ﻲ    ﻨﻐﻝﺍ ﺩﺒﻋ ،ﻲﺴﻠﺒﺎﻨﻝﺍ    ، 1990  .     ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﺭﺩﺎﺼﻤﻝﺍ ،ﻲﺒﻠﻌﻝﺍ  1984  .     ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ،  ﺝ ،1ﻁ ،3  ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺍﺭﻜ ﻊﻤﺎﺠ   ،  لﻴﻋﺎﻤﺴﺇ ﻥﺒ ﻑﺴﻭﻴ ،ﻲﻨﺎﻬﺒﻨﻝﺍ  80                                              1984  .     ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ،  ﺝ ،2ﻁ ،3  ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺍﺭﻜ ﻊﻤﺎﺠ   ،  لﻴﻋﺎﻤﺴﺇ ﻥﺒ ﻑﺴﻭﻴ ،ﻲﻨﺎﻬ  ﺒﻨﻝﺍ  1988  .     ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﻥﻴﻴﻼﻤﻠﻝ ﻡﻠﻌﻝﺍ ﺭﺍﺩ ،  ﻁ ،1  ﻡﻼﺴﻹﺍ ﻲﻓ ﺩﺠﺎﺴﻤﻝﺍ   ،  ﻪﻁ ،ﻲﻝﻭﻝﺍ  2007  .     ﻡﺴﺎﻗ ﺭﻔﻜ ،ﺔﺜﻴﺩﺤﻝﺍ ﻥﻭﺯﻋ ﺔﻌﺒﻁﻤ ،  ﺓﺎﻴﺤ ﺔﺒﺭﺠﺘ   ،  ﺭﻤﻨ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ،ﺭﻴﺩﺒ    ﻥﻭﺩـﺒ ،ﺱﻴﺭﺠ ﻥﻴﻨﺭ ،ﻱﻭﻐﻝ ﺢﻴ  ﺤﺼﺘﻭ ﺔﻤﺠﺭﺘ   (  ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ  ،)    ﻡﺭـﺤﻝﺍ ﺕﺍﺭﻜﺍﺫ    ،   ﻥﺭﻴﻜ ،ﻲ  ﺘﺎﻓﺭﺴﺘ  1959  .     ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﺔﻓﺎﻘﺜﻝﺍ ﺭﺍﺩ ،  ﺝ ،2  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓﻭ ﻥﺎﻨﺒﻝ  .    ﺦﻴﺭﺎﺘ  ﻭ ﺎﻴﺭﻭﺴ ﺦﻴﺭﺎﺘ   ،  ﺏﻴﻠﻴﻓ ،ﻲﺘﺤ  1988  -  ( ،  1948   )           ﻥﻴﻁﺴـﻠﻓ ﻲـﻓ ﺔﻴﻤﻼـﺴﻹﺍ ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ ﻩﺎﺠﺘ لﻴﺌﺍﺭﺴﺇ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴ    ،   لﻜﻴﺎﻤ ،ﺭﺒﻤﺩ  1992  .     ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﺕﺎﺴﺭﺍﺩﻝﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤ          ﺔـﻌﻤﺎﺠ ،ﺓﺭﻭﺸـﻨﻤ ﺭﻴﻏ ﺭﻴﺘﺴﺠﺎﻤ ﺔﻝﺎﺴﺭ ،    ﷲﺍ ﻡﺍﺭ      ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ ﺀﺎﻴﺒﻨﻷﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤ    ،   ﺩﻴﺤﻭ ،ﻥﺍﺩﻴﺯ  2000  .     ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺭﺎﺜﻶﻝ ﻲﻝﺎﻌﻝﺍ ﺩﻬﻌﻤﻝﺍ  -  ﺱﺩﻘﻝﺍ  1987  .    ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﻕﺸﻤﺩ ،ﺙﺍﺭﺘﻠﻝ ﻥﻭﻤﺄﻤﻝﺍ ﺭﺍﺩ ،  ﻁ ،1ﺝ ،6  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻥﺍﺩﻠﺒ ﻡﺠﻌﻤ   ،  ﺩﻤﺤﻤ ،ﺏﺍﺭﺸ  1991  .     ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ،ﻕﻭﺭﺸﻝﺍ ﺭﺍﺩ ،  ﻁ ،8  ﻯﻭﺎﺘﻔﻝﺍ   ،  ﺩﻤﺤﻤ ،ﺕﻭﺘﻠﺸ    ﺕﺎـﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤ   (،  1516  1187  ) ﻲﻜﻭﻠﻤﻤﻝﺍﻭ ﻲﺒ  -     ﻭﻴﻷﺍ ﻥﻴﺩﻬﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ   لﻴﻠﺨ ،ﺔﻨﻤﺎﺜﻋ    ، 1  ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،  2006  .    ﻁ ،ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ     ﻥﺍﻭﺨﺍ ﺔﺒﺘﻜﻤ ،   ﺝ ،1       ﺔﺴﺩﻘﻤﻝﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﺤﻝﺎﺼﻝﺍ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍﻭ      ﻥﺍﻭﺨﺍ ﺔﺒﺘﻜﻤ ،   ﺝ ،2       ﺔﺴﺩﻘﻤﻝﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﺤﻝﺎﺼﻝﺍ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍﻭ   ﺀ   ﺎﻴﺒﻨﻷﺍ ﺕﺎﻘﺒﻁ    ،   ﻱﺭﻜﺸ ،ﻑﺍﺭﻋ  1993  .     ،ﺎﺤﻴﺸﺭﺘ ،لﻭﺨﻤ  ﺀ   ﺎﻴﺒﻨﻷﺍ ﺕﺎﻘﺒﻁ    ،   ﻱﺭﻜﺸ ،ﻑﺍﺭﻋ  1993  .     ،ﺎﺤﻴﺸﺭﺘ   ،لﻭﺨﻤ  2     ﻥﺴـﺤ ﺔﻌﺒﻁﻤ ،      ﺝ ،ﻲﻀﺍﺭﺃ ﺕﻻﺎﻤﻌﺘﺴﺍﻭ ﻰﻨﺒﻤ ،  81    ﺔﻴﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ   ﻱﺭﻜﺸ ،ﻑﺍﺭﻋ    ، 1985  .     ،ﺱﺩﻘﻝﺍ ،ﻭﻝﺩ ﻭﺒﺍ                                                   ،ﺱﺩـﻘﻝﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠ ،ﺓﺭﻭﺸﻨﻤ ﺭﻴﻏ ﺭﻴﺘﺴﺠﺎﻤ ﺔﻝﺎﺴﺭ ،     ﺕﻴﻔﻠﺴ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ    ،   ﺔﻤﻴﻌﻨ ،ﺔﻨﺎﻔﻋ  2005  .     ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺭﺎﺜﻶﻝ ﻲﻝﺎﻌﻝﺍ ﺩﻬﻌﻤﻝﺍ  1988  .     ،ﺕﻭﺭﻴﺒ ،ﺱﺭﺒ ﺱﻭﺭﺠ ،  ﻁ ،1  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺓﺭﺎﻤﻌﻝﺍ ﺔ  ﻋﻭﺴﻭﻤ   ،  ﻡﻴﺤﺭﻝﺍ ﺩﺒﻋ ،ﺏﻝﺎﻏ  1889   .     ،ﺩﺍﺩﻐﺒ ،ﻰﻨﺜﻤﻝﺍ ﺔﺒﺘﻜﻤ ،  ﺔﺒﺎﺘﻜﻝﺍ ﻪﻌﻨﺼﻭ ﺝﺍﺭﺨﻝﺍ   ،  ﺝﺭﻔﻝﺍ ﻲﺒﺍ ،ﺭﻔﻌﺠ ﻥﺒ ﺔﻤﺍﺩﻗ  1984  .     ،ﻕﺸﻤﺩ ،ﺔﻠﺒﻋ ﻱﺩﺎﻬﻝﺍ ﺩﺒﻋ ﺔﻤﺠﺭﺘ ،  ﻰﻝﻭﻷﺍ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ   ،لﻭﺯﻴﺭﻜ   ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﺯﻜﺭﻤ ﺕ  ﺍﺭﻭﺸﻨﻤ ﺝﺎﺠﺤ ﺩﻴﻋ ﺔﻌﻝﺎﻁﻤﻭ ﺔﻤﺠﺭﺘ ،  ﺝ ،1ﻁ ،1  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺭﺜﺍﻭ ﻥﺎﻜﻤ لﻜ  1990  .     ،ﻥﺎﻤﻋ ،ﺔﻴﻨﺩﺭﻷﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠﻝﺍ ، ﺔ  ﻴﺒﺭﻌﻝﺍ   ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻝﺍ ﺯﻜﺭﻤ ﺕﺍﺭﻭﺸﻨﻤ ﺝﺎﺠﺤ ﺩﻴﻋ ﺔﻌﻝﺎﻁﻤﻭ ﺔﻤﺠﺭﺘ ،  ﺝ ،2ﻁ ،1  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺭﺜﺍﻭ ﻥﺎﻜﻤ لﻜ  1990  .     ،ﻥﺎﻤﻋ ،ﺔﻴﻨﺩﺭﻷﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠﻝﺍ ، ﺔ  ﻴﺒﺭﻌﻝﺍ  ،ﺭﺸﻨﻝﺍ ﺭﺍﺩ  ،ﻥﺎﺤﺭﺴ ﺭﻤﻨ ﺔﻤﺠﺭﺘ ،  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺕﺍﺭﺍﺯﻤﻝﺍﻭ ﺀﺎﻴﻝﻭﻷﺍ  ﻕﻴﻓﻭﺘ ،ﻥﺎﻌﻨﻜ   ، 1998  .     ،ﷲﺍ ﻡﺍﺭ       ﺕﺎـﻋﻭﺒﻁﻤﺒ ﻡﺌﺎﻘﻝﺍ ﺓﺭﺸﻨ ،    لﻴﺌﺍﺭﺴﺇ ﻲﻓ   ﺔ     ﻤﺎﻬﻝﺍ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺕﺎﻴﺎﻨﺒﻝﺍ ﺽﻌﺒ    ،   ﺩﻠﻴﻓﺭﻜﻨﺒ ،ﺭﻴﺎﻤ  ل.ﺃ .  1950  .     ،ﺏﺎﺘﻜﻝﺍ ﻥﻤ ﻲﺒﺭﻌﻝﺍ ﺀﺯﺠﻝﺍ ،ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤﻝﺍ      ﻥﻭﺅﺸـﻠﻝ ﻰـﻠﻋﻷﺍ ﺱـﻠﺠﻤﻝﺍ ،  ﺝ ،1     ﻥﻭﺤﻝﺎﺼـﻝﺍ ﺎﻫﺅﺎﻴﻝﻭﺃﻭ ﺭﺼﻤ ﺩﺠﺎﺴﻤ    ،    ﺭﻫﺎﻤ ﺩﺎﻌﺴ ،ﺩﻤﺤﻤ  1973  .     ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ      ﻥﻭﺅﺸـﻠﻝ ﻰـﻠﻋﻷﺍ ﺱـﻠﺠﻤﻝﺍ ،  ﺝ ،2     ﻥﻭﺤﻝﺎﺼـﻝﺍ ﺎﻫﺅﺎﻴﻝﻭﺃﻭ ﺭﺼﻤ ﺩﺠﺎﺴﻤ    ،   ﺭﻫﺎﻤ ﺩ   ﺎﻌﺴ ،ﺩﻤﺤﻤ  1973  .     ،ﺓﺭﻫﺎﻘﻝﺍ ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ  1990  .     ،ﺎﻜﻋ ،ﺭﺍﻭﺴﻷﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤ ،  ﻱﺭﻴﺨﻝﺍ ﺭﺍﺯﺠﻝﺍ ﻊﻤﺠﻤ   ،  ﻥﺎﺴﻏ ،ﺵﺒﻴﺤﻤ          ﺭﻴﺘﺴـﺠﺎﻤ ﺔﻝﺎـﺴﺭ ،ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻭ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘ ﺔﺴﺍﺭﺩ ،    ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ    ،     ﺩﻭﻤﺤﻤ ﺩﻤﺤﻤ ﺩﻝﺎﺨ ،ﺭﺍﺭﻤ  1996  .     ،ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺭﺎﺜﻶﻝ ﻲﻝﺎﻌﻝﺍ   ﺩﻬﻌﻤﻝﺍ ،ﺱﺩﻘﻝﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠ ،ﺓﺭﻭﺸﻨﻤ  .    ﺦﻴﺭﺎﺘ ﻥﻭﺩﺒ   ، ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﺔﻀﻬﻨﻝﺍ ﺭﺍﺩ ،  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺓﺭﺎﻤﻌﻝﺍ ﻲﻓ ﺏﺎﺒﻘﻝﺍ   ،  ﻲﻌﻤﻝ ﺢﻝﺎﺼ ،ﻰﻔﻁﺼﻤ  82                                                   ﺔﻴﺯﻴﻠﺠﻨﻻﺍ ﺔﻐﻠﻝﺎﺒ ﻊﺠﺍﺭﻤﻝﺍ  Anderson .J.N.D.         Recent Development in sharia law IX: The                                          waqf system,. The Muslim world vol. XLII,                                          No.4,1952.   Chester, Charlton.            Muslim shrine in Palestine,1923.   Conder,Claude R.        The Muslim Mukam in QT, 1877.   Conder C.R. and Kitchner M.M.       The survey of western                                                                   Palestine. Special papers.                                                                    Memories London 1881.   Kark,Ruth.                   The land that became Israel. Studies in                                           historical geography, Hebrew university,                                           Jerusalem 1990.   ﺔ    ﻴﺭﺒﻌﻝﺍ ﺔﻐﻠﻝﺎﺒ ﻊﺠﺭﻤﻝﺍ   קכןאה  וק םילשה ןל תולודג םיכבא  תרחואלה  תילםולה   הפוהתח    סילשורי     הןגולואקרא  1990  .      יבוד    לט   ﻭ لﻭﺍ ﻥﻭﻨﺎﻜ ،ـﻫ  1423   لﺍﻭﺸ ﻭ ﻥﺎﻀﻤﺭ    ﺩﺩﻌﻝﺍ ﻡﻼﺴﻻﺍ ﻯﺩﻫ ،ﻥﺎﺴﻏ ،ﺵﺒﻴﺤﻤ  1.   ﺕﻼﺠﻤﻝﺍ 157  .   2003  2002   ﻲﻨﺎﺜ ﻥﻭﻨﺎﻜ  -  1981  .    ،لﻭﻻﺍ ﻥﻭﻨﺎﻜ  )1 (  ﺩﺩﻌﻝﺍ ،ﺔﻴﺒﺭﺘﻝﺍ ﻯﺩﺼ ﺔﻠﺠﻤ   .  ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ،لﻴﻤﺠ ،ﺕﺎﻓ  2. ﻋﺭ   ﺔﻗﺎﺒ ،  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ   ﺕﺎﺴﺩﻘﻤﻝﺍﻭ   ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻝﺍﻭ   ﺕﺍﺭﺸﻨﻝﺍ  ﺭﺎﺜﻵﺍ   ﻡﻴﻤﺭﺘﻭ ﺢﻴﻠﺼﺘﻝ ﺔﻴﺭﻴﺨﻝ  ﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﺓﺭﺸﻨ 1993   ،ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ  .   1.    ،  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ   ﺕﺎﺴﺩﻘﻤﻝﺍﻭ   ﺭﺎﺜﻵﺍ   ﻡﻴﻤﺭﺘﻭ ﺢﻴﻠﺼﺘﻝ ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﺓﺭﺸﻨ  2.   1996  .  .   ،ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻗﺎﺒ ،ﺔﻝﺩﺎﺠﻤ ﺔﻌﺒﻁﻤ  -ﺱﺩﻘﻝﺍ  ﺭﻠﻔﻜﻭﺭ ،ﻲﻨﻴﻁﺴﻠﻔﻝﺍ ﻑﺤﺘﻤﻝﺍ  ﺍﺭﺘﻝﺍﺙ   ﺀﺎﻴﺤﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤ ﺕﻼﺠﺴﻝﺍ  3.  4.   .    ﺱﺩﻘﻝﺍ ،  ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ   ﺙﻭﺤﺒﻝﺍﻭ   83                                                                                   ﺔﺤﻔﺼﻝﺍ  ﺃ    ﺏ    ـﺠ    ﺩ    1   2   4   4   10   13   16   18   20   22    25   26   32   34   39   43   45   52    ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻝﺍ ﺔﻤﺌﺎﻗ Contents  ﻉﻭﻀﻭﻤﻝﺍ  ﺭﺍﺭﻗﺇ  ﻥﺎﻓﺭﻋﻭ ﺭﻜﺸ  ﺹﺨﻠﻤﻝﺍ Abstract  ﻥﻴﻁﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺃﻭ ﺔﻴﻤﻼﺴﻹﺍ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘ   :  لﻭﻷﺍ لﺼﻔﻝﺍ  ﺔﻤﺩﻘﻤﻝﺍ  ﺩﻴﻬﻤﺘ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺎﺒ ﻑﻴﺭﻌﺘﻝﺍ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍﻭ ﺓﺄﺸﻨ  ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ ﻪﺘﻴﻤﻫﺃﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻊﻗﻭﻤ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻡﻼﺴﻹﺍ ﺓﺭﻅﻨ  ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﺩﺎﻴﻋﺃﻭ ﻡﺴﺍﻭﻤﻝﺍ  ﺎﻬﺘﻴﻗﻭﺘﻭ ﺭﺌﺎﻌﺸﻝﺍ ﺔﻴﻝﺁ   ﺎﻬﻔﻴﻨﺼﺘﻭ ﺕﺎﻤﺎﻘﻤﻝﺍ ﻉﺍﻭﻨﺃ  ﺔﻴﺭﻘﻠﻝ ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﻲﻨﻴﺩﻝﺍ ﺩﻌﺒﻝﺎﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺔﻗﻼﻋ  : ﻲﻨﺎﺜﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ  ﹰﺎﻴﺨﻴﺭﺎﺘ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ  ﻪﺒﺴﻨ ﺕﺎﺒﺜﺍﻭ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ  ﻲﻓﺍﺭﻐﺠﻝﺍ ﻊﻗ  ﻭﻤﻝﺍ ،ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤ  ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ لﺼﺍﻭ ﺀﺎﺸﻨﻹﺍ ﺦﻴﺭﺎﺘ  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺴﻭﻤ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻴﻔﻗﻭﻭ ﻑﻗﻭﻝﺍ ﻡﻭﻬﻔﻤ  ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺓﺭﺒﻘﻤ  84                                                                                                            53   54   54   55   56   57   57   58   58    58   59   60   61   61   62   63   63    68   69    70   71   75   78   83   83   84   86   91    ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻑﺼﻭ   :  ﺙﻝﺎﺜﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ  ﻑﻡﺎﻌﻝﺍ   ﺼﻭﻝﺍ ،ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  (    ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ لﺨﺩﻤﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭ  ) ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  لﺨﺩﻤﻝﺍ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ ﺎﻬﻠﺘﻜﻭ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ  ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ ﺎﻬﺘﻠﻜﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜ  ﻝﺍ  ﺔﻴﻔﻴﻅﻭﻝﺍﻭ ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺔﻴﺌﺎﻨﺒﻝﺍ ﺔﻠﺘﻜﻝﺍ   :  ﻊﺒﺍﺭﻝﺍ لﺼﻔﻝﺍ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺌﺎﻤﻋ ﻑﺌﺎﻅﻭ  ﺔﻴﺭﺎﻤﻌﻤﻝﺍﻭ ﺔﻴﻓﺭﺨﺯﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺭﺼﺎﻨﻋ  ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒﺍ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤﺒ ﻪﺘﻨﺭﺎﻘﻤﻭ ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤ  ﺔﻤﺘﺎﺨﻝﺍ  ﺔﻴﺒﺭﻌﻝﺍ ﻊﺠﺍﺭﻤﻝﺍﻭ ﺭﺩﺎﺼﻤﻝﺍ ﺔﻤﺌﺎﻗ  ﺔﻴﺒﻨﺠﻷﺍ ﻊﺠﺍﺭﻤﻝ  ﺍﻭ ﺭﺩﺎﺼﻤﻝﺍ ﺔﻤﺌﺎﻗ  ﺕﺍﺭﺸﻨﻝﺍ ﺕﻼﺠﻤﻝﺍ  ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻝﺍ ﺔﻤﺌﺎﻗ  لﺎﻜﺸﻷﺍ ﺔﻤﺌﺎﻗ  لﺎﻜﺸﻷﺍ  85                                                                                               لﺎــــ  ﻜﺸﻷﺍ   ﺔﻤﺌﺎﻗ  ﺩﻔﺼ  –   ﺔﻴﻤﻭﻴﻘﻝﺍ  –   لﺎﻔﻁﻷﺍ ﺭﻭﺎﻐﻤ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ   -  ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ ﺔﻤﻁﺒ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻁﺎﻔﻌﺸ   -  ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﺔﻨﻭﺘﻴﺯ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺎﻔﻴ  -ﺤ   ﺯﻭﻠﻝﺍ ﺓﺭﻴﻁ   -  ﻥﻴﻌﻝﺍ ﺓﺯﻴﻤﺠ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  لﻤﺭﻜﻝﺍ لﻬﺴ   -  ﻡﺯﺠﺇ   -  ﺓﺭﻭﻗﺎﻤﻝﺍ ﻥﻴﻋ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻲﺒﺭﻐﻝﺍ ﺎﻴﺭﺒﻁ ﺓﺭﻴﺤﺒ ﺊﻁﺎﺸ   -  لﻤﻨﻝﺍ ﺭﺠﺤ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍﻭ ﺔﻴﺭﻘﻠﻝ ﺔﻴﻭﺠ ﺓﺭﻭﺼ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍﻭ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻊﻗﻭﻤﻝ ﺔﻁﺭﺎﺨ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻊﻗﻭﻤ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  1923  ﻡ     ﺔﻨﺴ   لﻴﻠﺠﺇﻭ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻥﻤ ﺕﺎﻤﻨﻭﺩ   10   ﺀﺍﺭﺸ ﻥﻴﺒﺘ ﺓﺩﺎﻬﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  1920  ﻡ     ﺔﻨﺴ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻲﻓ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻡﻴﺴﻘﺘ ﻥﻴﺒﻴ  1936  ﻡ     ﺔﻨﺴ ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻰﻠﻋ ﻭﻫﺎﻴ ﺭﺎﻤﺸ ﺭﺎﻔﻜ ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤ ﺀﺎﻨﺒ ﻁﻁﺨﻤ  ﻡﺎﻘﻤﻝ  ﺍﻭ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﺽﺭﻌﺘ ﻡ  1938   ﺔﻨﺴ ﻱﺩﻭﻬﻴ ﻡﻴﻅﻨﺘﻝ ﺔﻴﺭﻜﺴﻋ ﺔﻁﺭﺎﺨ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ  ﺭﺌﺒ ﻥﻤ ﺀﺎﻤﻝﺍ ﻥﻠﺸﻨﻴ ﺀﺎﺴﻨ  ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻲﻫﻭ ﺝ ،ﺏ ،ﺃ ﻕﻁﺎﻨﻤﻝﺍ ﻥﻋ ﻱﻭﺭﻴ ﺔﻴﺭﺒﻌﻝﺎﺒ ﺹﻨ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻴﺭﻘﻠﻝ ﻥﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘﻴ ﺔﻴﺭﺒﻌﻝﺎﺒ ﺹﻨ   ﻡﺭﺤﻝﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﻥﻤ ﺕﺍﻭﺍﺭﻀﺨ ﺭﺠﺎﺘ   ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻊﻗﻭﻤﻝ ﻁﻁﺨﻤ  ﺎﻓﺎﻴ ﺀﺎﻀﻗ ﻯﺭﻗ   ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺏﺤﺎﺼﻝ ﻱﺭﻤ  ﻌﻝﺍ ﺏﺴﻨﻝﺍ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻁﺴﻭﺘﻴ ﺵﻘﻨ  ﺓﺭﻭﺠﻬﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻑﺭﻏ ﻯﺩﺤﺇ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ لﻭﺤ ﺓﺭﺒﻘﻤﻝﺍ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻥﺩﺎﺴﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏﻭ لﻜﺸﻝﺍ ﺔﻴﻨﺎﻤﺜﻝﺍ ﺔﻜﺭﺒﻝﺍﻭ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻲﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﻥﻤ ﺀﺯﺠﻭ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻗﻭ  ﺭﻷﺍﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  1950  ﻡ     ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   ﺝﺭﺩﻝﺍﻭ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ لﻭﺤ ﺀﺎﻨﺒﻝﺍ ﺭﻬﻅﻴﻭ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻥﻤ ﺀﺯﺠﻭ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  1950  ﻡ     ﺓﺩﻴﺠ ﺔﻝﺎﺤﺒ  1950  ﻡ     ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻥﻤ ﺀﺯﺠﻭ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  1950  ﻡ     ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﺀﺯﺠﻭ لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝ  ﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  86  )29 ( )30 (  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )1 ( )2 ( )3 ( )4 ( )5( )6 ( )7 ( )8 ( )9 ( )10( )11 ( )12 ( )13 ( )14 ( )15 ( )16 ( )17 ( )18 ( )19 ( )20 ( )21 ( )22 ( )23 ( )24 ( )25 ( )26 ( )27 ( )28 (  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ                                                                                 1950  ﻡ     ﺔﻤﻁﺤﻤﻝﺍ ﻪﻨﺍﺭﺩﺠ ﺩﺤﺃﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  1950  ﻡ     ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﺭﻴﺫﺤﺘﻝﺍ ﺕﺎﺘﻓﻻ ﻥﻋ ﺔﺨﺴﻨ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻤﺭﺘﻝﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﺭﻴﺫﺤﺘﻝﺍ ﺕﺎﺘﻓﻻ ﻥﻋ ﺔﺨﺴﻨ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻴ   1988  21/3/   ﻲﻓ ﺔﻘﻋﺎﺼ ﺎﻬﺘﺒﺭﻀ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ ﺩﻌﺒ ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  30 ﻑﻝﺃ 1284  ﻡﻨﻭﺩ   ـﻫ /  1867  1867  1869  1869  1873  1874  1876  1878  1921  ﻡ    ﻡ    ﻡ    ﻡ    ﻡ    ﻡ    ﻡ    ﻡ    ﻡ    1284  1286  1286  1290  1291  1293  1296  1340  ـﻫ /  ـﻫ /  ـﻫ /  ـﻫ /  ـﻫ /  ـﻫ /  ـﻫ /  ـﻫ /   ﺕﻐﻠﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻓﻭﻗﻭﻤﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻨﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻭ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺇ ﻥﻴﺒﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻨﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻭ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺇ ﻥﻴﺒﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻨﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻭ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺇ ﻥﻴﺒﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻨﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻭ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺇ ﻥﻴﺒﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻨﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻭ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺇ ﻥﻴﺒﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻨﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻭ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺇ ﻥﻴﺒﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻨﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻭ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺇ ﻥﻴﺒﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻨﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻭ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺇ ﻥﻴﺒﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻨﺴﻝ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺕﺎﻓﻭﺭﺼﻤﻭ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺇ ﻥﻴﺒﻴ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ        ﻑﺎﻗﻭﻷﺍ ﺭﻴﺩﻤ ﻰﻝﺇ ﻡﺎﺘﻴﻷﺍ ﺔﺴﺭﺩﻤ ﺭﻴﺩﻤ ﻥﻤ ﺭﻜﺸ ﺏﺎﺘﻜ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ     ﺔﻴﻜﺘﻠﻝ ﻡﺎﻌﻁ ﺀﺍﺭﺸﻝ ﻪﻴﻨﺠ   23   ﻑﺭﺼﺒ ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ ﺱﻠﺠﻤﻝﺍ ﺭﺍﺭﻗ ،  ﻡﻗﺭ   لﻜﺸ     ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻝﺍ ﻡﺎﻌﻁﺇ ﺔﺠﺎﺤ ﺔﻘﻴﺜﻭ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ     ﺔﻴﻜﺘ ﺕﺎﻘﻔﻨ ﺩﻨﺘﺴﻤ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ     ﺔﺒﻌﺼﻝﺍ ﺩﻼﺒﻝﺍ لﺍﻭﺤﺃ ﺏﺒﺴﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻥﻴﻔﻅﻭﻤﻭ ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﺓﺭﺩﺎﻐﻤ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ     ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻝﺍ ﺕﻼﺼﺎﺤﻝﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻥﻤ ﻡﻴﻠﻋ   ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻑﺎﻗﻭﺃ ﺽﻌﺒ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ     ﻑﻗﻭﻝﺍ ﻲﻝﻭﺘﻤﻭ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻑﻗﻭﻝ ﺔﻌﺒﺎﺘﻝﺍ ﻉﺭﺍﺯﻤﻝﺍ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ     ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻑﻗﻭﻝ ﺎﻓﺎﻴ ﺀﺎﻀﻗ ﻲﻓ ﻥﺎﺘﻌﻗﺍﻭ ﻥﻴﺘﻋﺭﺯﻤ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ     ﺎﻓﺎﻴ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺢﻝﺎﺼﻝ ﺕﻔﻗﻭ ﺭﺍﺩ ﺔﻴﻔﻗﻭ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ     ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻑﻗﻭﻝ ﺹﺼﺤﻝ  1938     .  ﻡ   ﻰﻝﺇ ﻡ  1925   ﺕﺍﻭﻨﺴﻝﺍ لﻼﺨ ﻪﻴﻨﺠ   ﺍﻭ ﻯﺭﻘﻝﺍ ﺀﺎﻤﺴﺄﺒ ﺔﻤﺌﺎﻗ ، 20 ﻑﻝﺃ   ﻎﻠﺒﻤ لﻴﺼﺤﺘ ،  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻪﻨﺍﺭﻔﻋﺯﻭ ﺔﻁﻭﺒﻴﻗ ﻲﻓ ﻪﻝ ﺔﻌﺒﺎﺘﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻥﻤ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻑﻗﻭ ﺭﺎﺠﺃ ﺩﻘﻋ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻪﻨﺍﺭﻔﻋﺯﻭ ﺔﻁﻭﺒﻴﻗ ﻲﻓ ﻪﻝ ﺔﻌﺒﺎﺘﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻥﻤ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻑﻗﻭ ﺭﺎﺠﺃ ﺩﻘﻋ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻪﻨﺍﺭﻔﻋﺯﻭ ﺔﻁﻭﺒﻴﻗ ﻲﻓ ﻪﻝ ﺔﻌﺒﺎﺘﻝﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻥﻤ ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﻑﻗﻭ ﺭﺎﺠﺃ ﺩﻘﻋ  ﻡﻗﺭ ل  ﻜﺸ  ﺭﻭﺴﻠﻝ ﻕﺼﻼﻤﻝﺍ ﺭﺒﻘﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  .  ﺔﻴﺭﻘﻝﺍ ﺕﻭﻴﺒﻭ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻊﻗﻭﻤ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻤﻴﺩﻘﻝﺍ ﺓﺩﻠﺒﻝﺍﻭ ﻡﺎﻘﻤﻠﻝ ﺔﺤﺎﺴﻤﻝﺍ ﻡﺴﺭ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  87  )31 ( )32 ( )33 ( )34 ( )35 ( )36 ( )37 ( )38 ( )38 ( )39 ( )39 ( )40 ( )41 ( )42 ( )43 ( )44 ( )45( )46( )47( )48( )49( )50( )51( )52( )53( )54( )55( )56 ( )56 ( )56 ( )57 ( )58 ( )59 (                                                                             ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   -       ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   -   ﻲﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﻲﺴﻴﺌﺭﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﻲﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﻲﺴﻴﺌﺭﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻥﻴﻌﻤ لﻜﺸ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺴﺩﻨﻬﻝﺍ   لﺎﻜﺸﻷﺍﻭ   ﻲﺴﻴﺌﺭﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﻲﺴﻴﺌﺭﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ   ﻰﻠﻋﺃ   ﻰﻠﻋ   ﻰﻠﻋﻷﺍ  ﻲﻤﻼﺴﻹﺍ   ﻲﻋﺭﺸﻝﺍ ﺱﻠﺠﻤﻝﺍ ﺵﻘﻨ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  1950     ﻡ  1993   ﻡ 2008   ﻡ   ﻲﻀﺭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻁﻁﺨﻤ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﻲﻀﺭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻁ  ﻁﺨﻤ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﻲﻀﺭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻁﻁﺨﻤ   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  لﻭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻁﻁﺨﻤ   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  لﻭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻁﻁﺨﻤ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺔﻴﻭﺍﺯ ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﻲﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻲﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ   ﻡﺎﻤﺃ   ﺢﻴﺭﻀ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺢﺒﺫﻤﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻲﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺭﻤﻤﻝﺍ   ﻰﻝﺇ   ﻱﺩﺅﻴ ﺏﺎﺒ   ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ لﺨﺍﺩ   ﻰﻝﺇ   ﻱﺩﺅﻴ ﻡﻭﻴﻨﻤﻝﺃ ﺏﺎﺒ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺎﺒ ﻕﻠﻐﻤ لﺨﺩﻤ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻲﻠﺨﺍﺩﻝﺍ   لﺨﺩﻤﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻲﻠﺨﺍﺩﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻲﻠﺨﺍﺩﻝﺍ لﺨﺩﻤﻝﺍ ﺝﺭﺩ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﺝﺭﺩ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻌﺴﺘﻝﺍ ﺫﻓﺍﻭﻨﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﺜﻴﺩﺤﻝﺍ ﺔﺜﻼﺜﻝﺍ ﺫﻓ  ﺍﻭﻨﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﻕﻠﻐﻤ ﺏﺎﺒ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﻭ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻥﻴﺒ ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺔﻴﻭﺍﺯ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﻔﺴ ﺓﺫﻓﺎﻨﻭ ﺔﻴﻭﻠﻋ ﺓﺫﻓﺎﻨ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﺠﺤﻝﺍ ﺔﻤﺎﻋﺩﻝﺍ  ﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﺎﺠﺤﻝﺎﺒ ﻕﻠﻐﻤ لﺨﺩﻤ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  88  )60 ( )61 ( )62 ( )63 ( )64 ( )65 ( )66 ( )67 ( )68 (  )69 ( )70 ( )71 ( )72 ( )73 ( )74 ( )75 ( )76 ( )77 ( )78 ( )79 ( )80 ( )81 ( )82 ( )83 ( )84 ( )85 ( )86 ( )87 ( )88 ( )89 ( )90 ( ﻡ)91 ( )92 (                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﻩﺎﻴﻤﻠﻝ ﺏﺍﺯﻴﻤ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺫﻓﺍﻭﻨ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺫﻓﺍﻭﻨ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﺤﺘﻓ ﻭ ﻲﻝﻼﻫ ﺱﻭﻗ ﻊﻤ ﻕﻠﻐﻤ لﺨﺩﻤ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﺠﺤ ﺔﺒﻜﺭ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﻲﻓ ﻕﻠﻐﻤ لﺨﺩﻤ   (  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )93 ( )94 ( )95 ( )96 ( )97 ( )98 ( )99 ( 100  ﻥﺩﺎﺴﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ   (  101  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ   لﻭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻰ  ﻝﺇ ﻱﺩﺅﻤﻝﺍ ﻭ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﺝﺭﺩ  102   (  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  لﻭﻷﺍ ﻕﺒﺎﻁﻝﺍ ﻲﻓ ﺔﺒﻘﻝﺍ  103   (  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ لﺒﻁﺴﻹﺍ ﺔﻓﺭﻏ لﺨﺩﻤ  لﺒﻁﺴﻹﺍ   ﺔﻓﺭﻏ لﺨﺍﺩ ﻱﺭﺠﺤ ﺏﻼﻜ  104   (  105   (  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻡﺎﻤﺤ(    )  ﻥﻵﺍ لﻤﻌﺘﺴﺘ لﺒﻁﺴﻹﺍ ﺏﻨﺎﺠﺒ ﺔﻓﺭﻏ  106   (  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  لﺎﺒﻘﺘﺴﻻﺍ ﺔﻓﺭﻏ لﺨﺍﺩ ﺓﺄﻓﺩﻤ  ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻲﻓ ﺏﺍﺭﺘ ﺽﻭﺤ  107   (  108   (   ﹰﺎﻌﻁﺎﻘﺘﻤ ﺍﺩﻘﻋ لﻤﺤﺘﻭ ﹰﺎﻴﻝﺎﺤ ﺕﺎﻤﺎﻤﺤﻝﺍﻭ ﺎﻘﺒﺎﺴ ﺔﻴﻜﺘﻝﺍ                  ﺊﻀﻭﺘﻤﻝﺍﻭ ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ ﻰﻝﺇ ﻱﺩﺅﻴ ﻱﺫﻝﺍ ﺭﻤﻤﻝﺍ   (                                             ﺦﺒﻁﻤﻝﺍ ﺏﺎﺒ   (                                               ﺦﺒﻁﻤ  112   (ﻝﺍ  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ                             ﺔﻴﻝﺎﻤﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﻝﺍ ﻲﻓ   ﻨﺫﺔ  113  ﺌﻤﻝﺍ   (  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ                                    ﻲﺒﻝﻭﻠﻝﺍ ﺔﻨﺫ  ﺌﻤﻝﺍ ﺝﺭﺩ  114   (  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ                                ﻊﻁﺎﻘﻤ ﺔﻌﺒﺭﺃ ﻥﻤ   ﺔﻨﺫﺌ  115   (ﻤﻝﺍ  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﻥ  ﺎﺘﻠﻴﻁﺘﺴﻤﻝﺍ ﻥﺎﺘﺫﻓﺎﻨﻝﺍ                              ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ ﻥﻤ ﺀﺯﺠ  116   (  117   (  ) ﻡﻗﺭ   لﻜﺸ  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ                                        ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ   (  118  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  109   ( 110  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ 111  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ              ﺔ  ﻴﺠﺭﺎﺨﻝﺍﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻴﺘﺤﺎﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ لﻁﺘ ﻲﺘﻝﺍ ﺔﻓﺭﻐﻝﺍ               ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﻑﺭﻏ ﻯﺩﺤﺇ ﻕﻭﻓ ﻲﻠﻴﻤﺭﺒﻝﺍ ﻊﻁﺎﻘﺘ   (  119   ( 120                ﺭﻀﺨﺃ ﺩﻴﻤﺭﻗ ﺎﻬﻴﻠﻋﻭ ﺢﻁﺴﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﻗﺭﺸﻝﺍ ﻲﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﺔﻴﻭﺍﺯ ﻲﻓ ﺔﻓﺭﻏ   (                              ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ   (               ﺏﺍﺭﺤﻤﻝﺍ   (                              ﻡﺎﻤﻹﺍ ﺔﻓﺭﻏ   (                ﻡﺎﻘﻤﻝﺍ ﺢﻁﺴ ﻰﻝﺇ ﺩﻭﻘﻴ ﺝﺭﺩ   (  89  121  122  123  124  125  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ﺝﺭﺒﻝﺍ   (  I.I   ﻉﺎﻁﻗ   (  ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ   ﺃ   .   ﺃ ﻉﺎﻁﻗ   (                                   ﺝﺭﺎﺨﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻗﺭﺸﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﺏ   .  ﺏ ﻉﺎﻁﻗ   (                                                          ﺃ  . ﺃ ﻉﺎﻁﻗ   (  126  127  128  129  130                                      لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺒﺭﻐﻝﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻝﺍ ﺏ   .  ﺏ ﻉﺎﻁﻗ                                                     ﻡﻴﻠﻋ ﻥﺒ ﻲﻠﻋ ﺢﻴﺭﻀ   (                                             ﺔﻓﻭﻘﺴﻤ ﺭﻴﻏ ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ   (                                         ﺢﻴﺭﻀﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ ﺭﺍﺩﺠ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﻭﻠﻝﺍ   (                                                                    ﺭﺌﺒﻝﺍ   (                                               ﺭﺌﺒﻝﺍ ﻥﻤ ﻩﺎﻴﻤﻝﺍ ﺏﺤﺴ ﺔﻝﺁ   (             ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ لﺎﻤﻋﺃ   (              ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ لﺎﻤﻋﺃ   (            ﺔﻴﺭﻴﺨﻝﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻨﺩﻴﺴ ﺔﻴﻌﻤﺠ ﻡﻴﻤﺭﺘﻝﺍ لﺎﻤﻋﺃ   (      ﺙﻴﺩﺤﻝﺍ ﺩﻴﻤﺭﻘﻝﺎﺒ ﻑﻭﻘﺴﻤ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻝﺍ ﺔﺤﺎﺴﻝﺍ لﺨﺩﻤ   (              لﺨﺍﺩﻝﺍ ﻥﻤ ﻲﻗﺭﺸﻝﺍ ﻕﺍﻭﺭﻝﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻴﻤﺭﻘﻝﺍ لﺎﻤﻋﺃ   (  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  131   ( 132  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ 133  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  134  135  136  137  138  139  140  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  141  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ 142  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  143   ( 144  )  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ 145  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﺔﻨﺫﺌﻤﻝﺍ ﻲﻓ لﻭﻷﺍ ﻊﻁﻘﻤﻝﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﻭﺠﻭﻤﻝﺍ   لﻜﺸﻝﺍ ﺔﻴﻨﺎﻤﺜ ﺔﻤﺠﻨ   (  ﻯﻭﻁﻤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ   (  ﺏﺘﻜﻝﺍ ﻊﻀﻭﻝ ﻑﺭ ،ﺔﺴﺭﺩﻤﻝﺍ ﺔﻓﺭﻏ  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  ﻲﻓﺭﺨﺯ لﻜﺸ   (  ﻰﺴﻭﻤ ﻲﺒﻨﻝﺍ ﻡﺎﻘﻤﻝ ﺔﻴﻭﺠ ﺓﺭﻭﺼ  146   (  ) ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  90                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      لﺎــــ  ﻜﺸﻷﺍ  (    ﻑﺍﺭﻋ ﻥﻋ  )    ،ﺩﻔﺼ  –   ﺔﻴﻤﻭﻴﻘﻝﺍ  –   لﺎﻔﻁﻷﺍ ﺭﻭﺎﻐﻤ  )1 (  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  (    ﻑﺍﺭﻋ ﻥﻋ  )     ،ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ   -  ﺩﻬﺸﻤﻝﺍ ﺔﻤﻁﺒ  )2 (  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  91                            (    ﻑﺍﺭﻋ ﻥﻋ  )     ،ﻁﺎﻔﻌﺸ   -  ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﺔﻨﻭﺘﻴﺯ  )3 (  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  (    ﻑﺍﺭﻋ ﻥﻋ )      ،ﺎﻔﻴﺤ   -  ﺯﻭﻠﻝﺍ ﺓﺭﻴﻁ   -  ﻥﻴﻌﻝﺍ ﺓﺯﻴﻤﺠ  )4 (  ﻡﻗﺭ لﻜﺸ  92